>

# 上海市普陀区人民法院、上海市普陀区妇女联合会联合发布7起涉未成年人家事纠纷典型案例（2021年——2025年5月）之六：黄某、冯小某申请人身安全保护令案
## 家庭暴力“零容忍” 及时发令守护妇儿权益

## 基本案情

申请人黄某（女）与被申请人冯某（男）系夫妻关系，二人于2006年5月登记结婚，婚后于2010年2月生育一子即申请人冯小某，但出生不久，冯小某不幸确诊染色体缺失，被评定为智力残疾，黄某与冯某经常因冯小某的教育问题产生分歧，争吵不断，矛盾激化时，冯某会以用鞋抽打、掐脖子、拉头发等方式对黄某和冯小某实施暴力。2023年3月某日，因冯小某在学校对其他同学实施不礼貌行为，冯某再次使用拖鞋对冯小某进行殴打，黄某制止无效。当日经医院诊断，冯小某面部散在局部红肿、右眼淤青红肿。经普陀区人民检察院支持起诉，黄某、冯小某向普陀区人民法院申请人身安全保护令，要求禁止被申请人冯某殴打、威胁、骚扰、跟踪、接触申请人及申请人近亲属。审理中，冯某认可其存在殴打行为，但辩解其目的是教育孩子。

## 裁判结果

普陀区人民法院认为，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，可以向人民法院申请人身安全保护令。申请人黄某、冯小某为主张权利，提供了医疗病历、公安机关接报回执单、申请人与被申请人在检察机关的询问笔录等证据。申请人冯小某前往医院就诊后，医院按规定向检察院强制报告，检察院经审查后向人民法院提交支持起诉书。依据上述证据及被申请人的陈述，人民法院确定申请人黄某、冯小某确有面临家庭暴力的现实危险，两人申请符合人身安全保护令的法定条件，故于2023年4月作出民事裁定，禁止被申请人冯某殴打、威胁申请人黄某、冯小某及其近亲属，禁止被申请人冯某骚扰、跟踪、接触申请人黄某、冯小某及其近亲属，同步将法律文书送达至检察院、妇联、属地派出所及居委会，以确保申请人人身安全。2023年5月，黄某又提起离婚诉讼，经人民法院调解，黄某与冯某解除婚姻关系，考虑到冯某曾存在暴力行为以及冯小某由黄某直接抚养等因素，黄某在财产分割中予以适当多分。

## 法官说法

本案系典型的家庭成员之间因琐事发生的家暴行为，既违反家庭美德，又触犯了法律，应对施暴者予以惩戒。针对家庭暴力，我们应当坚持“零容忍”原则。家庭应当树立优良家风，弘扬家庭美德，重视家庭文明建设。家庭是孩子人生的第一所学校，父母是孩子的第一任老师，父母有教育、保护未成年子女的权利和义务，应共同为未成年人健康成长创造良好、和睦、文明的家庭环境，不应以实施暴力作为发泄情绪的途径。同时，父母更应该学会运用恰当的教育方式开展子女教育，而非采取对未成年人进行体罚等简单粗暴的错误教育方式。遭受家庭暴力的一方可以积极向公安、妇联、等有关单位投诉、反映或求助，人民法院会根据具体情形，及时做出人身安全保护令的裁定，对实施家庭暴力的一方予以惩戒，情节较重的施暴者还可能面临罚款、拘留甚至是刑事处罚。

## 法条链接

一、《中华人民共和国反家庭暴力法》

第二十七条作出人身安全保护令，应当具备下列条件：

## 有明确的被申请人；

## 有具体的请求；

（三）有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。

第二十九条人身安全保护令可以包括下列措施：

## 禁止被申请人实施家庭暴力；

（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；

## 责令被申请人迁出申请人住所；

（四）保护申请人人身安全的其他措施。

第三十四条被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。

二、《中华人民共和国未成年人保护法》

第十五条未成年人的父母或者其他监护人应当学习家庭教育知识，接受家庭教育指导，创造良好、和睦、文明的家庭环境。

共同生活的其他成年家庭成员应当协助未成年人的父母或者其他监护人抚养、教育和保护未成年人。