>

# 上海市闵行区人民法院发布8起老年人权益保障民事典型案例之七：罗某与徐某人身安全保护令申请案
## 颁布人身安全保护令禁止对老年人实施精神暴力

## 正文

关键词：家庭暴力 人身安全保护令 精神侵害

一、基本案情

申请人罗某和被申请人徐某系母子关系。2020年年初，徐某迁入罗某房屋，双方开始共同生活，后双方逐渐产生矛盾。2021年11月起，徐某多次打砸门窗及家中用品，甚至将煤气灶、洗衣机、热水器等管线剪断，致使罗某无法正常生活。罗某表示其已经年近八旬，却每天生活在恐惧之中，精神备受折磨，严重影响身心健康，故向法院申请人身安全保护令。

二、裁判结果

法院经审理认为，徐某故意破坏罗某住所生活用品和生活电器，属于暴力行为，不仅有违公序良俗，更导致罗某无法正常生活，内心无法安宁，精神受到压迫，足以认定申请人罗某正遭受家庭暴力以及存在家庭暴力的现实危险，故法院发出人身安全保护令，禁止徐某对罗某实施家庭暴力，禁止徐某打砸物品，禁止徐某接触罗某，并责令徐某迁出罗某住所。

三、典型意义

随着人口老龄化加剧，老年人在家庭中易受隐蔽性精神侵害，如本案中徐某的打砸行为导致罗某长期陷入恐惧之中。法院依据《反家庭暴力法》认定此类精神暴力行为构成家庭暴力，并责令被申请人迁出住所，不仅及时阻断了暴力侵害，更强调了老年人精神安宁权的重要性，彰显了对老年人权益的司法优先保护。