>

# 上海市青浦区人民法院发布5起保护妇女儿童合法权益典型案例之二：陈某申请人身安全保护令案
## 及时发令筑牢安全防线 部门协同高效化解危机

## 正文

基本案情

申请人陈某（女，化名）与被申请人张某（男，化名）原系夫妻关系。2018年，双方于青浦区民政局办理协议离婚手续。虽两人婚姻关系已然解除，然张某对外却仍以陈某丈夫的身份自居。后张某得知陈某已有恋人，其难以接受，多次滞留陈某家门，拍打进户门，向陈某讨要说法。因未得到满意答复，自2024年1月至2024年3月期间，张某陆续以短信、微信等方式，向陈某发送各类恐吓、威胁信息。陈某不堪其扰，于2024年3月诉至法院，申请人身安全保护令并要求禁止张某骚扰、跟踪、接触陈某。案件审理时，承办法官审查陈某申请材料，察觉事态紧急，迅速联系张某。电话沟通中，张某扬言将报复陈某现男友，称其破坏自己家庭。面对承办法官的劝说，张某直接挂断电话。情况紧急，承办法官立即致电陈某，并在24小时内依法作出人身安全保护令。

裁判结果

青浦区人民法院认为，根据《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十九条规定，离婚之后，遭受纠缠、骚扰妇女的，可向人民法院申请人身安全保护令。申请人陈某向法院提供的接报回执单、手机短信及微信聊天记录等材料已证实，被申请人张某向申请人实施了骚扰、纠缠的行为。作为预防性的人身保障措施，陈某的申请符合人身安全保护令的法定条件。最终，人民法院签发人身安全保护令，禁止被申请人张某骚扰、接触申请人陈某。同时，书面告知张某，如违反上述禁令，将视情节轻重，处以罚款、拘留，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

本案人身安全保护令作出后，承办法官及时将法律文书送达当事人，并立即将情况及相关材料反馈至青浦区政法委、公安机关。公安机关随即启动三级联动措施，协助人身安全保护禁令的落实。人身安全保护禁令签发至今，承办法官坚持定期回访机制，向陈某了解近期情况及张某动向，切实保障妇女合法权益。

典型意义

家庭暴力不仅侵害家庭成员的身心健康，还影响社会秩序的稳定。本案中，人民法院敏锐洞察风险、快速响应、精准捕捉危险意图；快速准确适用法律，在24小时内依法作出裁定，保障申请人权益；联动各方协同作战，通过与政法委、公安机关紧密配合，高效化解危机。同时，事后建立定期回访机制，制作台账，持续为申请人保驾护航，全方位、多阶段保障当事人安全，维护社会秩序稳定，为处理此类案件提供了示范与借鉴。