>

# 上海市虹口区人民法院发布8起涉未成年人民事权益保护典型案例之四：王小某等申请人身安全保护令案
## 未成年人遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的，可依法申请人身安全保护令

## 裁判要旨

如果未成年人遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险，可以向法院申请人身安全保护令。法院经审查认为未成年人遭受家庭暴力或面临家庭暴力现实危险的事实存在较大可能性的，应当及时签发人身安全保护令，采取禁止行为人实施家庭暴力、骚扰、跟踪、接触等措施，以保护未成年人的人身安全，防止其再次遭受家庭暴力的侵害。

## 基本事实

李某（女）与王某甲（男）系夫妻，二人于2007年2月育有一子王小某。2016年8月及2022年9月，李某两次报警称遭丈夫王某甲殴打。2022年9月，公安机关出具《家庭暴力告诫书》，查明王某甲与妻子李某因家庭矛盾发生肢体冲突，王某甲将李某摔倒在地，公安机关决定对王某甲给予告诫。2023年8月，李某报警称其子王小某遭王某甲殴打致伤。李某、王小某认为，王某甲多次实施家庭暴力，并多次以口头或电话方式威胁、恐吓二人，严重危害其人身安全及身心健康，故向法院申请人身安全保护令，请求禁止王某甲实施家庭暴力。

## 裁判结果

上海市虹口区人民法院于2023年9月作出民事裁定，裁定禁止王某甲对李某、王小某实施家庭暴力。

上述裁定作出后，王某甲申请复议。上海市虹口区人民法院于2023年10月作出民事裁定，裁定驳回其复议申请。

## 裁判理由

法院认为，作出人身安全保护令，应当具备以下条件：

（一）有明确的被申请人；（二）有具体的请求事项；（三）申请人有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。人身安全保护令案件中，人民法院根据相关证据，认为申请人遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的事实存在较大可能性的，可以依法作出人身安全保护令。本案中，结合相关证据，王某甲多次在家庭矛盾中情绪失控，实施暴力行为，未能以合理方式处理家庭纠纷，李某、王小某存在遭受家庭暴力或面临家庭暴力现实危险的情形，人身安全保护令作为兼具预防与救济双重功能的人身保障措施，二人申请禁止王某甲实施家庭暴力，法院依法予以支持。

## 裁判意义

人身安全保护令是反家庭暴力法创设的一项制度，兼具预防与救济双重功能，能够有效防范家庭暴力行为侵害家庭成员的合法权益。该制度不仅保护遭受家庭暴力的妇女，也保护包括未成年人在内的其他弱势家庭成员。未成年人在家庭中处于相对弱势的地位，易成为家庭暴力的受害者，因此该项制度对于保护未成年人人身安全、助力未成年人健康成长尤为重要。本案中，人民法院坚持最有利于未成年人的保护原则，经审查认为家庭暴力事实存在较大可能性的，及时签发人身安全保护令，采取合理有效的保护措施，制止正在实施的家庭暴力、化解潜在的暴力风险，切实保护了未成年人的人身安全。本案的处理，既彰显了人身安全保护令制度对妇女及未成年人等家庭暴力受害者的全面保护功能，也为同类涉及未成年人的家庭暴力案件提供了快速、有力、精准的司法保护范本。