>

# 上海市第一中级人民法院发布十个婚姻家庭纠纷中妇女权益司法保护典型案例之一：瞿某与房甲申请人身安全保护令案
## 创建“涉家暴信息沟通共享机制”应用场景，助力受家暴女性的权利保护及矛盾实质化解

## 正文

基本案情

瞿某与房某生育一子房甲。房某过世后，房甲以照顾母亲瞿某为由住进瞿某家中。2023年7月以来，因生活习惯差异巨大， 双方矛盾冲突激烈，房甲多次对母亲瞿某进行辱骂，严重侮辱其人格尊严。为此，瞿某数次向居委会求助、拨打报警电话，但仍遭受长期精神暴力。瞿某遂向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

法院认为，对于房甲骚扰、辱骂瞿某的事实有录音及报警记录为证，该事实具有高度盖然性，故法院签发了《人身安全保护令》，禁止房甲以辱骂等方式对瞿某实施家庭暴力，并对房甲的行为进行了严肃批评。

审判延伸

上海一中院联合嘉定法院依托数字法院建设，在上海高院的支持下创建了“涉家暴信息沟通共享机制”应用场景，在全市范围内筛查涉家暴案件信息，将因家暴出具的《人身安全保护令》 及相关案件信息共享至上海市妇联，邀请社会力量共同参与家庭暴力的预防和惩治。本案推送至上海市妇联后，上海市妇联迅速反应，实地走访了解情况，依托其妇女维权驿站项目，联合区妇联、街道妇联、派出所、律师等多方力量为双方搭建沟通桥梁， 缓和双方关系。2024年8月，在多方努力下，双方就赡养、财产等问题达成共识并签署协议，房甲搬离了瞿某的住所，并承诺不再实施家庭暴力，双方的矛盾得到了实质性化解。

典型意义

本案系借助数字法院平台，通过跨部门协作对家暴受害者进行保护的典型案例，为法院运用数字法院建设成果促进社会治理、实现矛盾实质性化解提供了有益探索。

根据《中华人民共和国反家庭暴力法》的规定，有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形的，可以向人民法院申请人身安全保护令。家庭暴力不仅包括人身伤害，还包括以谩骂、恐吓、侮辱等方式实施的精神暴力。本案中，房甲对其母瞿某进行长期辱骂，人民法院依法出具《人身安全保护令》，保护了瞿某的合法权益。《人身安全保护令》出具后，后续执行需要落到实处。对此，上海一中院依托数字法院应用场景建设，通过大数据检索完成对家暴案件信息的统筹和推送，为《人身安全保护令》的落实寻求更多社会支持。