>

# 上海市闵行区人民法院发布5起人身安全保护令案件典型案例之五：钱某某与陈某某申请延长人身安全保护令一案
## 当事人申请延长人身安全保护令的，应审查家庭暴力行为的现实持续危险程度，视情况做出延长保护禁令的裁定

## 基本案情

申请人钱某某与被申请人陈某某系夫妻关系。因丈夫陈某某存在家庭暴力行为，妻子钱某某于 2017 年 12 月向我院申请人身安全保护令。经审查，我院作出（2017）沪 0112 民保令 X 号人身安全保护令民事裁定，禁止陈某某对钱某某实施家庭暴力；禁止陈某某骚扰、跟踪钱某及其相关近亲属。上述人身安全保护令的有效期为六个月。期间钱某某借居在外，陈某某无法找到钱某某，便用微信和短信骚扰钱某某，还在朋友圈和子女家长群、网上论坛对钱某某及其近亲属进行谩骂和诽谤。钱某某认为，由于陈某某不断骚扰和威胁，故请求延长人身安全保护令的期限。

## 裁判结果

上海市闵行区人民法院作出（2018）沪 0112 民保更 X 号民事裁定：一、禁止陈某某对钱某某实施家庭暴力；二、禁止陈某某骚扰、跟踪钱某某及其相关近亲属。有关人身安全保护令的期间，依本案具体案情延长三个月。

## 法官评析

人身安全保护令赋予的保护措施及状态具有时效性，《反家庭暴力法》规定，人身安全保护令的有效期不超过六个月。然而，家庭成员之间的矛盾状态往往是持续性的，在家庭成员关系较为紧张、矛盾相对激烈的情况下，保护禁令有可能无法施以持续、长效的保护，因此可以依法根据实际情况进行调整，将保护期限进行适当延长。本案中，我院作出人身安全保护令后，被申请人与申请人虽未有直接接触，但被申请人仍通过短信与申请人进行联系，我院在审查双方之间的短信内容后认为，被申请人多次发送给申请人的短信内容中存在过激、不当言语，表明在人身安全保护令有效期届满后，申请人仍处于家庭暴力的现实危险中，故支持了申请人的诉请。就此类案件，如果家庭暴力行为仍有发生可能性，申请人仍存在遭受家庭暴力的现实危险，则符合延长人身安全保护令的法定条件，应及时做出延长保护期限的裁定。