>

# 上海市闵行区人民法院发布5起人身安全保护令案件典型案例之四：张某与刘某甲、刘某乙人身安全保护令申请一案
## 人身安全保护令的适用范围不局限于夫妻之间，也及于其他家庭成员

## 基本案情

申请人张某与被申请人刘某甲系夫妻关系，与被申请人刘某乙系翁婿关系。2022 年 2 月，张某与妻子因琐事产生争执，刘某乙得知后就对申请人实施语言恐吓、威胁、殴打、针刺等行为。2022 年 7月，刘某乙使用铁棍、老虎钳以及长针，捅刺张某胸、腹部、手腕、面部，造成多处损伤。张某认为，刘某甲、刘某乙的言行对其造成严重的人身损害及威胁，故向我院申请人身安全保护令，禁止被申请人刘某乙殴打、威胁申请人及申请人亲属，禁止被其接触申请人及相关近亲属，禁止其骚扰、跟踪申请人及申请人亲属，并责令其迁出申请人住所；禁止被申请人刘某甲言语骚扰威胁申请人及其家属。

## 裁判结果

上海市闵行区人民法院作出（2022）沪 0112 民保令 X 号民事裁定：一、禁止被申请人刘某乙对申请人张某实施家庭暴力；二、禁止被申请人刘某乙骚扰、跟踪、接触申请人张某；三、责令被申请人刘某乙迁出申请人张某的住所；四、驳回申请人张某的其余请求。

## 法官评析

家庭是社会的细胞，我们倡导和谐稳定的家庭关系，当然，家庭内部发生矛盾在所难免，有时矛盾冲突还会演变为家庭暴力行为。在司法实践中，人民法院受理的人身安全保护令案件大多发生于夫妻之间，但实际上《反家庭暴力法》对于家庭暴力的规制范围是更加广泛的，不仅仅及于夫妻之间，也及于其他家庭成员，甚至对于家庭成员以外共同生活的人实施家庭暴力行为的，也可以参照反家庭暴力法的规定执行。本案而言，申请人与被申请人之间系翁婿关系，申请人提交的接报回执单、验伤报告、事发录像及照片、伤情鉴定意见书等证据，足以认定被申请人刘某乙有在申请人住所使用器械殴打申请人的行为，申请人存在遭受家庭暴力的现实危险，其申请符合人身安全保护令的法定条件。人身安全保护令着眼于制止家庭成员之间发生的暴力行为，有助于防范家庭矛盾扩大，防止更严重的后果发生，也为矛盾的化解提供缓冲空间。