>

# 上海市第一中级人民法院发布十个婚姻家庭纠纷中妇女权益司法保护典型案例之二：刘某与朱某申请人身安全保护令案
## 女方遭受家庭暴力起诉离婚，法院予以支持

## 正文

基本案情

刘某（女）与朱某（男）系夫妻关系。刘某于2020年、2021 年多次向派出所报案，称朱某对其实施家庭暴力。经医院诊断， 刘某有头部外伤、腹部损伤、鼻骨骨折、肋骨骨折等多处伤情， 经验伤为轻微伤。

后刘某提起离婚诉讼。离婚诉讼过程中，刘某申请人身安全保护令，法院向其出具了人身安全保护令。

裁判结果

一审法院认为，夫妻双方在共同生活期间因生活琐事发生矛盾在所难免。虽然双方因夫妻矛盾发生过一次较为激烈的肢体冲突，但并未达到感情破裂的程度，故不支持刘某要求离婚的诉讼请求。刘某不服，提起上诉。

上海一中院认为，刘某曾以存在家庭暴力为由，向法院申请人身安全保护令，法院亦作出了禁止朱某对刘某实施家庭暴力的裁定，且双方因家庭纠纷有过多次报警记录。因一审法院对于双方婚姻过程中的家庭暴力具体情况如何、上述家庭暴力情形是否足以导致双方感情破裂等事实情况未能作出有效查明，上海一中院裁定撤销一审判决，发回重审。

发回重审后，刘某与朱某于2023年6月经一审法院判决离婚，双方均未上诉，该案已经生效。

典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条规定，实施家庭暴力是应当准予离婚的法定情形之一。家庭暴力具有隐蔽性的特点，人民法院在认定家庭暴力行为时应当查明冲突的具体情况，综合审查受害人陈述、加害人陈述、证人证言、记录家暴过程的视听资料、伤情鉴定意见、相关部门单位收到的家庭暴力投诉等证据，严格区分家庭暴力与普通家庭矛盾，避免将家庭暴力简单认定为“家庭琐事”。

人民法院在涉家庭暴力案件的审理中应当注重家暴受害者人身权益保护，切实维护弱势群体的合法权益。本案中，朱某多次对刘某实施家庭暴力，并致刘某受伤，已符合《中华人民共和国民法典》规定的准予离婚的情形，应当判决双方离婚。

本案通过司法裁判的示范效应，明晰家庭暴力与普通家庭矛盾的边界，加强对家庭暴力受害者的司法保护力度，凸显了人民法院在保护妇女权益、构建和谐家庭关系中的重要作用。