>

# 上海市嘉定区人民法院发布10起老年权益司法保护典型案例之十：申请人庄某某申请人身安全保护令案
## 老年人离婚后遭受家庭暴力可依法申请人身安全保护令

## 案情简介

申请人庄某某（女）与被申请人戴某某（男）均年逾六旬，原系夫妻关系。双方于2020年1月协议离婚，约定离婚后现居住房屋的产权归庄某某所有，庄某某同意戴某某仍然暂时居住在原房屋进行过渡，直至戴某某有确切的其他正式居住场所。此后，两位老人仍长期共同生活在原房屋内。2022年起，双方因琐事多次发生言语冲突，戴某某对庄某某实施人身伤害。2022年7月，双方于工作场所发生口角后，戴某某推搡庄某某并掐压其脖子。庄某某报警经验伤为软组织损伤。戴某某在警察询问笔录中亦承认自己实施了暴力行为，但经公安机关多次调解后仍继续对庄某某实施暴力。故庄某某向法院提出人身安全保护令申请，要求禁止戴某某对其实施家庭暴力等。

## 裁判理由及结果

人民法院经审查认为，当事人因遭受家庭暴力或面临家庭暴力的现实危险，可以向人民法院申请人身安全保护令。庄某某与戴某某虽已协议离婚，但仍共同居住，庄某某有权申请人身安全保护令。结合审查查明的事实，法院依法裁定禁止戴某某对庄某某实施家庭暴力、禁止骚扰庄某某及相关近亲属。

## 典型意义

老年人权益保障法第二十五条规定，禁止对老年人实施家庭暴力。2023年1月1日实施的新妇女权益保障法第二十九条规定，禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。新规定将人身安全保护令的适用范围进一步扩大至婚恋交友和前配偶关系。本案即是离婚后的女性老年人作为弱势群体遭受家庭暴力时，人民法院为其出具人身安全保护令的典型案例。本案对家庭成员进行认定时，以双方是否共同生活作为实质评价标准，虽然双方已经离婚，但共同育有子女，且长期共同生活，应视为家庭成员。戴某某在与庄某某因琐事产生纠纷时，对庄某某实施暴力，侵害庄某某的人身健康权。人民法院据此认定戴某某对庄某某实施家庭暴力，及时作出人身安全保护令，彰显了国家公权力对家庭暴力的“零容忍”，依法保护了体力弱势、经济依赖性强、逃生能力差的老年妇女，体现了对老年人的人身安全与人格尊严的重点保护，凸显了司法禁止家庭暴力的坚定立场，取得了良好的法律效果和社会效果。