>

# 上海市闵行区人民法院发布5起人身安全保护令案件典型案例之一：王某某与孙某人身安全保护令申请一案
## 发挥审判职能，着力保护妇女权益，公检法机关协同配合打造联动保护机制

## 基本案情

余莫某与孙某登记结婚后，妻子王某某怀疑丈夫孙某有出轨行为，双方经常为此发生争执，孙某还时常因琐事殴打王某某。王某某多次报警，公安机关对孙某出具《家庭暴力告诫书》，还对孙某作出罚款二百元的行政处罚。嗣后，王某某向我院提出人身安全保护令申请，请求法院出具禁令禁止孙某对其实施家庭暴力。此外，上海市闵行区人民检察院还向我院出具《支持起诉书》，支持王某某申请人身安全保护令。

## 裁判结果

上海市闵行区人民法院作出（2022）沪 0112 民保令 X 号民事裁定：禁止被申请人孙某对申请人王某某实施家庭暴力。

## 法官评析

当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，可以向人民法院申请人身安全保护令。在我院审结的人身安全保护令案件中，涉及夫妻之间的案件占到了七成以上，其中大多数是女性一方提出人身安全保护令申请，妇女作为体力上的相对弱势者，容易受到家庭暴力行为的侵害，因此在司法实践中，我院全面审查涉案家庭暴力的情况，通过人身安全保护令的形式对妇女权益给予保障。本案中，王某某多次报，公安接报回执单记载王某某与孙某因婚姻家庭纠纷多次发生肢体冲突，并向王某某开具验伤通知书，医院检验情况记录单也记载王某某全身多处浅表损伤、面部软组织挫伤等伤情。此外，上海市公安局闵行分局向孙某出具了《家庭暴力告诫书》和《行政处罚决定书》；为支持申请人起诉，上海市闵行区人民检察院出具《支持起诉书》。上述材料为证实家庭暴力的存在和具体情节提供了充分的依据，有助于人民法院认定相关事实，得以通过法院禁令的方式来保护妇女的合法权益。本案也反映出，制止和惩戒家庭暴力行为需要各个有权机关的协同配合，通过部门联动，为公检法机关协同处理并制止家庭暴力行为提供了样板模式。