>

# 上海市闵行区人民法院发布5起人身安全保护令案件典型案例之三：叶某与沈某人身安全保护令申请一案
## 强化对未成年人的特殊保护，尽最大可能减少家庭暴力行为对未成年人的不利影响

## 基本案情

申请人叶某与被申请人李某某均系再婚夫妻，双方离婚诉讼处于立案受理阶段。2019 年 10 月起，叶某携与前夫所生女儿与李某某共同生活，在此期间双方因孩子的教育就学等问题产生矛盾，出现口角和争执，李某某经常无故辱骂和殴打叶某和孩子。叶某多次报警，后李某某曾扬言到其单位、老家吵闹及破坏其名声。叶某担心李某某会采取报复手段对其母女二人造成人身伤害，故申请人身安全保护令。

## 裁判结果

上海市闵行区人民法院作出（2020）沪 0112 民保令 X 号民事裁定：一、禁止被申请人李某某殴打、威胁申请人叶某及申请人叶某的亲属；二、禁止被申请人李某某骚扰、跟踪、接触申请人叶某及申请人叶某的亲属。

## 法官评析

未成年人作为家庭生活中的绝对弱者，需要对其加以特殊、优先保护。《反家庭暴力法》规定了未成年人遭受家庭暴力的，应当给予特殊保护。无论是对未成年人的监护人实施家庭暴力，还是对未成年人实施超出正常家庭教育限度的行为，均应受到法律的制约。本案中，现有证据足以证明申请人叶某与被申请人李某某处于较为明显的冲突状态，该状态对于双方女儿的影响，已经上升到需要相关职能部门介入处理的程度。经审理，我院认定申请人叶某及其女儿确有面临受到人身伤害的现实危险，故认定申请人叶某的申请符合人身安全保护令的法定条件，应予支持。上海市闵行区人民检察院还就本案向我院发出《检察建议书》，载明人身安全保护令的申请具有现实迫切性，且出于对未成年人进行特殊、优先保护的考量，依照《未成年人保护法》《反家庭暴力法》的相关规定，支持叶某申请人身安全保护令。此案亦为检察机关依法支持起诉、保护未成年人合法权益的的典型案例。