>

# 上海市第一中级人民法院发布十个婚姻家庭纠纷中妇女权益司法保护典型案例之四：章某与王某抚养纠纷上诉案
## 对女方实施家庭暴力致犯罪，男方主张抚养权未获支持

## 正文

基本案情

王某（女）与章某（男）于2009年12月登记结婚，婚后生育一子一女。2020年9月，王某因发现章某有婚外恋而与章某发生争吵，章某对王某实施家庭暴力。经鉴定，王某的伤情构成轻伤 （二级）。2021年5月，章某因犯故意伤害罪被法院判处有期徒刑。后王某提起离婚诉讼，并要求两名子女由其抚养。章某认为其经济状况优于王某，故要求两名子女由其抚养。

裁判结果

一审法院认为，章某对王某实施严重暴力并构成犯罪，其行为不利于子女的成长，故一审法院判决王某直接抚养两名子女， 由章某每月向两名子女给付抚养费。章某不服，提起上诉。

上海一中院认为，章某的暴力行为对两名子女产生了负面影响，其行为方式不利于对子女的正面教育。两名子女长期随王某共同生活，维持原有的与王某共同生活的状态及习惯，对未成年子女的成长更为有利。王某的收入稳定，具有抚养子女的经济条件。据此，上海一中院判决驳回上诉，维持原判。

典型意义

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（二）》第十四条第一项规定，一方实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员的，人民法院应当按照最有利于未成年子女的原则，优先考虑由另一方直接抚养。家庭暴力对家庭成员的身心健康危害极大，本案中，人民法院判决将子女抚养权交给未施暴方，有助于孩子远离暴力，获得更安全的成长环境，同时也体现了人民法院对家庭暴力受害方的支持，有助于帮助家庭暴力受害方摆脱暴力环境，重建新生活。

人民法院在婚姻家庭纠纷案件中发现存在家庭暴力情形的， 将本着对家庭暴力零容忍和对妇女、儿童予以特殊保护的原则， 依法作出公正裁判，对家庭暴力行为进行警示和威慑。