>

# 上海市高级人民法院发布2022年度10个弘扬社会主义核心价值观典型案例之七：王女士与王先生申请人身安全保护令案
## 妻子被家暴申请人身安全保护令案

## 正文

上海宝山法院

结婚七年间，王女士遭丈夫频繁殴打，近两年的十余条报警记录中，有两次还是孩子拨打的110，妻子一次次的原谅能否换来丈夫的悔改？面对家暴，该如何保障自己的人身安全？

案件回顾

2015年，王女士带着9岁的儿子与同样是再婚的王先生步入了她的第二段婚姻。没想到，婚后不久，王女士发现丈夫喜欢赌博，常常夜不归宿，还经常对自己无端猜忌、暴力殴打，婚后七年间，家庭暴力如影随形，王女士始终生活在恐惧之中。近两年间，王女士向公安机关报警十余次，公安两次出具“验伤通知书”，令人更为揪心的是，这些家暴行为年幼的孩子都看在眼里，有两次王女士的儿子还主动帮母亲报警。

然而，每次家暴过后，丈夫的哀求和保证让王女士一再原谅，但她的容忍并未换得丈夫的悔改，家暴行为愈演愈烈，孩子也变得日益敏感和内向。今年8月，为了自己和孩子，王女士终于决定拿起法律武器保护自己，向法院起诉离婚并申请人身安全保护令。

经审理，法院认为，申请人王女士符合发出人身安全保护令的条件，并于72小时内作出人身安全保护令的裁定，禁止王先生对王女士实施家庭暴力，禁止王先生骚扰、跟踪、接触王女士，如王先生违反禁令，法院将依据《反家庭暴力法》规定，视情节轻重，对其处以罚款、拘留，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

法官心语

一、新规让人身安全保护令制度扎实推进一大步

2016年实施的《反家庭暴力法》设立了人身安全保护令制度，但是在司法实践中依然存在一些客观障碍，如申请人证据不足举证难导致申请被驳回、难以将人身安全保护令落在实处等等。2022年8月1日，最高人民法院发布的《关于办理人身安全保护令案件适用法律若干问题的规定》正式施行，规定明确向法院申请人身安全保护令不以提起离婚等民事诉讼为条件，且大大降低了申请人的举证难度及家庭暴力的认定门槛。

二、个案中尝试多部门联动，织密人身安全保护令制度网

在人身安全保护令的执行实施阶段，人身安全保护令如何真正落在实处，至关重要。为此，在本案中，我们将人身安全保护令同步送达属地派出所、妇联、居委，请属地部门关心、照顾申请人，回应申请人的救助要求，并对双方进行心理疏导。公安机关收到文书后立即约谈了王先生，妇联和居委也与王女士交换了联系方式，方便王女士寻求帮助，一系列举措给予王女士极大的安全感。

三、家暴受害人要勇于发声，保护自身合法权益

收到人身安全保护令后，王女士感慨地说：“女人不能像之前我那样软弱地对待婚姻……想要保护好自己，必须通过法律武器的途径，并且一定要把所有有利于保护自己的证据保存好。”这一发声是对所有家暴受害人最好的建议。

法律法规体系正在不断完善，为家暴受害者提供尽可能多的帮助，但最关键的一步，需要受害者勇敢踏出。如果你是家暴受害者，或者你有亲朋好友遭受家暴，请记住或转给TA：

◆ 第一时间报警。报警记录、询问笔录等证据是申请人身安全保护令的有力证据；

◆ 拍照固定伤痕并及时就医。就医时告知医生伤情原因，保留诊断证明；

◆ 请求居委、村委等介入。家暴过后的调解可以请求居委、村委或者族老等人介入，你的宽容无可厚非，但应当留下痕迹；

◆ 保存电话录音、聊天记录。与施暴者的电话录音、社交软件的聊天记录等，内容无论是恐吓威胁还是道歉请求原谅，也请你好好保存；

◆ 寻求司法帮助。遭遇家庭暴力时不要害怕，拿起法律武器保护自己，法院为你“兜底”！