>

# 上海市闵行区人民法院发布5起人身安全保护令案件典型案例之二：周某某与赵某人身安全保护令申请一案
## 以爱老护老为原则导向，加强对老年人的保护，注重遏制精神暴力行为

## 基本案情

周某某与赵某系母子关系，原来一直各自独立生活。2020 年 1月初，儿子赵某迁入母亲周某某住所，后双方争吵不断，赵某恶语相向，甚至多次对周某某大打出手。2021 年 11 月起，赵某多次打砸门窗及家中用品，卫生间、厨房、卧室窗户全部被砸碎，煤气灶、洗衣机、热水器等管线全部被剪断，致使周某某完全无法正常生活。周某某把玻璃装好后，赵某又再次将玻璃砸碎。周某某已年近 80 岁，其表示每日生活在恐惧之中，精神备受折磨，无法做饭、洗澡，严重影响身心健康。周某某为免再次遭受家庭暴力，向我院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

上海市闵行区人民法院作出（2022）沪 0112 民保令 X 号民事裁定：一、禁止被申请人赵某对申请人周某某实施家庭暴力；二、禁止被申请人赵某接触申请人周某某；三、禁止被申请人赵某对申请人周某某的住所打砸、破坏；四、责令被申请人赵某自裁定作出之日起五日内迁出申请人周某某的住所。

## 法官评析

尊老爱老是我们社会的共同价值取向，《反家庭暴力法》也规定了老年人遭受家庭暴力的，应当给予特殊保护。在人身安全保护令案件中必须保障老年人的合法权益，确保老年人能够安度晚年，免受家庭暴力的侵害。家庭暴力行为既包含身体侵害，也包含精神侵害。对于老年人来说，其自我保护能力更加缺乏，更容易受到家庭暴力行为带来的精神压迫。在这类案件中，需要人民法院发挥主观能动性，以爱老护老为原则导向，积极查明家庭暴力行为的情况，综合分析家庭暴力行为是否对老年人具有危险性和压迫性。庭审中，被申请人只承认因被关外面而砸门窗，不承认有破坏其他生活用品的行为。但根据申请人提供的证据以及我院现场勘察，可以确认申请人诉称的侵害行为属实，被申请人的辩解缺乏说服力。因此，我院采纳申请人的意见，确认被申请人赵某有故意破坏老人居住环境的暴力行为，且上述行为有悖公序良俗，不仅破坏了老人的正常生活环境，更给老人造成精神上的压迫，使其一直生活在恐惧之中，足以认定申请人正在遭受家庭暴力以及存在家庭暴力的现实危险，符合人身安全保护令的法定条件。据此，我院支持了申请人的全部请求，体现了对老年人的关爱和保护。