>

# 上海市青浦区人民法院发布5起保护妇女儿童合法权益典型案例之一：林某申请人身安全保护令案
## 家庭暴力“零容忍” 凝聚合力促落实

## 正文

基本案情

林某（女，化名）与赵某（男，化名）原系夫妻关系，两人于2020年5月25日登记离婚。在离婚后的两年内，赵某仍居住于林某所属房产内。2023年3月，赵某搬离上述房屋。2024年起，赵某多次强行进入林某家中，并强行进入林某的工作室。2024年11月24日，赵某对林某实施了殴打行为。林某认为，赵某的上述行为严重影响其生活及工作，使其长期处于精神高度紧张的状态。由此，林某向人民法院申请人身安全保护令，请求禁止被申请人赵某对申请人实施暴力，骚扰、跟踪、接触申请人以及进入申请人的住所、工作单位。

裁判结果

青浦区人民法院认为，根据《中华人民共和国妇女权益保障法》（以下简称《妇女权益保障法》）第二十九条规定，离婚之后，遭受纠缠、骚扰的妇女，可向人民法院申请人身安全保护令。申请人林某提供的接报回执单、验伤通知书等材料证实，被申请人赵某向申请人林某实施了暴力、骚扰的行为。作为预防性的人身保障措施，申请人林某的申请符合人身安全保护令的法定条件。最终，人民法院签发了人身安全保护令，禁止被申请人赵某对申请人林某实施暴力，禁止被申请人赵某骚扰、接触申请人林某，禁止被申请人赵某进入申请人林某的住所、工作单位。同时在法律文书中告知赵某，如违反上述禁令，将视情节轻重，处以罚款、拘留，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

典型意义

家庭暴力不仅发生于共同生活的家庭成员之间，也可能发生于恋爱关系持续期间以及终止恋爱关系、离婚之后。2023年修订的《妇女权益保障法》对家庭暴力行为、实施家庭暴力行为人的范围等均予以扩充，人身安全保护令的适用范围进一步扩大，展现出司法对家庭暴力行为零容忍的价值追求。青浦区人民法院以“快速干预、充分保护、预防再犯”为审理目标，在确认申请人有较大可能遭受家庭暴力或面临家庭暴力的现实危险，最终作出人身安全保护禁令。反对家庭暴力需要凝聚社会合力，督促禁令落实才是有效保护。青浦区人民法院坚持定期回访机制，联动青浦区妇联、公安机关、居委会等组织，密切关注当事人动向，确保禁令得到落实。此外，青浦区妇联已将申请人纳入妇女维权驿站的服务对象，给予其三至六次回访关爱。本案是联动有关职能部门反家庭暴力的生动示范，切实保障了妇女合法权益。