>

# 内蒙古自治区高级人民法院发布10件依法保护未成年人权益典型案例之六：李某申请人身安全保护令案
## 未成年人遭受家庭暴力，应及时向法院申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

李某（女）与陈某（男）系夫妻，双方因家庭琐事经常发生争议，陈某对李某及婚生子小陈（男，10岁）多次实施暴力行为，造成小陈身体部位多处皮外伤。李某为维护自身及孩子的合法权益，避免被威胁和伤害，向人民法院申请人身安全保护令。

裁判结果

法院经审理认为，陈某多次对其妻儿进行辱骂、威胁、殴打，给申请人的身心造成巨大伤害，申请人无法正常生活，申请人的申请符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条规定发出人身安全保护令的条件。裁定：一、禁止陈某对李某及婚生子小陈实施家庭暴力；二、禁止陈某骚扰、跟踪、接触李某及小陈。

典型意义

当遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险时，受害人可以向法院申请人身安全保护令。该制度创设目的在于对已经发生或者可能发生的家庭暴力行为作出快速反应，及时保护申请人免遭危害。本案中，人民法院及时签发人身安全保护令，让被申请人意识到其实施的行为已经构成违法，通过人身安全保护令，在施暴人和受害人之间建立起一道无形的“隔离墙”，充分保护受害人的合法权益。人身安全保护令由人民法院负责执行，公安机关及村委会、居委会等应当协助执行。如果被申请人无视人身安全保护令，仍然骚扰、跟踪、实施暴力行为，构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。尚不构成犯罪的，人民法院可以采取训诫、根据情况处以1000元以下罚款，15日以下拘留等处罚措施。家庭暴力是侵犯家庭成员人权、危害社会、违背公序良俗的违法行为，消除家庭暴力是法律问题，也是社会问题，对家庭暴力零容忍的社会氛围需要家庭、学校、社会、网络、政府、司法共同推动形成。