>

# 内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院发布8起依法保护未成年人权益典型案例之五：李某申请人身安全保护令案
## 遭受家庭暴力的未成年人可以向人民法院申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

李某与陈某系夫妻关系，陈某对双方婚生子陈某某实施暴力行为造成婚生子陈某某身体部位多处皮外伤及淤青。李某为维护自身及孩子合法权益，向法院申请人身安全保护令。

人民法院经审理认为，李某及陈某某的申请符合人身安全保护令的法定条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，裁定：一、禁止陈某对李某及婚生子陈某某实施家庭暴力；二、禁止陈某骚扰、跟踪、接触李某及陈某某。裁定作出后，为了切实保护妇女儿童的人身安全，承办法官就人身安全保护令的法律效力对陈某进行了耐心细致的讲解，并对其实施家暴的行为进行批评教育，陈某当庭表示今后绝对不会再对婚生子和妻子实施家暴。

典型意义

现如今，家庭暴力事件频发，受到社会广泛关注。《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条规定“当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请。”本案被申请人陈某对其婚生子陈某某实施暴力行为造成陈某某身体部位多处受伤，陈某某的母亲李某为维护自身及孩子合法权益，向人民法院申请人身安全保护令。人民法院通过及时发放人身安全保护令的方式对施暴者起到了震慑作用，有效维护了妇女儿童的人身安全和合法权益。