>

# 北京市妇联、市高级法院、市检察院、市公安局、市司法局、市人力资源和社会保障局、市总工会联合发布13起2024年依法保障妇女儿童合法权益典型案例之二：李某被家暴案

## 正文

基本案情

张某与李某（女）于 2021 年 1 月结婚，育有一女，和二人共同生活。2023 年 6 月至 10 月间，张某在家中多次殴打李某，致使李某多处骨折及软组织挫伤。经鉴定，其身体所受损伤构成轻伤一级。经检察机关审查起诉，张某因故意伤害罪被判处有期徒刑八个月。

案件办理情况

检察机关依法办理刑事案件的同时，积极联合妇联组织协助被害人申请法律援助，支持被害人提起离婚诉讼并申请人身安全保护令，有效缓解被害人后顾之忧。为减轻家暴事件和父亲被羁押对孩子造成的影响，检察官到当事人家中走访，开展心理疏导并申请小额经济救助。主动联系属地街道及派出所，共同协助被害人搬离原住址，回归正常生活。在张某临近释放时，驻所检察官多次与其谈话，讲法理、述情理、解心结，其表示出狱后不会再犯。此外，检察机关以该案线索为切入点，调取辖区涉家暴行政案件卷宗和医院病案材料，发现医院未及时履行强制报告义务、公安分局作出《家庭暴力告诫书》后未及时送达村（居）委会等问题，组织召开公开听证会，并制发检察建议，推动反家暴强制报告和家庭暴力告诫“双制度”落实。

典型意义

本案是一起检察机关积极主动融合履职，做实被家暴妇女权益保护的典型案例。检察机关在打击犯罪基础上，积极开展教育转化，同时通过心理疏导和经济救助关注孩子身心健康，并通过联动开展法律援助、支持起诉、帮助被害人搬离住所等方式保障妇女人身权益和婚姻家庭权益。通过刑事案件发现线索，开展公益诉讼检察，促进辖区反家暴强制报告制度和家暴告诫制度落实，有效凝聚反家暴合力，推动婚姻家庭纠纷有效化解和家庭暴力的前端预防。

法律法规和政策依据

《刑法》第二百三十四条 故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。

《妇女权益保障法》第六十五条 禁止对妇女实施家庭暴力。县级以上人民政府有关部门、司法机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织，应当在各自的职责范围内预防和制止家庭暴力，依法为受害妇女提供救助。

《反家庭暴力法》

第十六条 家庭暴力情节较轻，依法不给予治安管理处罚的，由公安机关对加害人给予批评教育或者出具告诫书。告诫书应当包括加害人的身份信息、家庭暴力的事实陈述、禁止加害人实施家庭暴力等内容。

第十七条 公安机关应当将告诫书送交加害人、受害人，并通知居民委员会、村民委员会。居民委员会、村民委员会、公安派出所应当对收到告诫书的加害人、受害人进行查访，监督加害人不再实施家庭暴力。