>

# 北京市昌平区人民法院发布六起婚恋纠纷涉妇女权益保护典型案例之三：宋女士与韩先生离婚纠纷案
## 不堪忍受家暴诉至法院女子主张离婚损害赔偿获支持

## 基本案情

宋女士与韩先生于2013年登记结婚，二人婚后未生育子女。在夫妻共同生活期间，双方常因家庭琐事发生争吵，韩先生曾对宋女士实施家庭暴力。根据宋女士提交的韩先生手写《保证书》，韩先生曾在双方发生争执的过程中对宋女士动手。宋女士提交了医院出具的检查报告及诊断书、住院病历、司法鉴定意见书等证据，用于证明韩先生存在家庭暴力行为并对宋女士的身体造成伤害。原告宋女士遂诉至法院，要求与韩先生离婚，要求韩先生给付家庭暴力损害赔偿金。

庭审过程中，被告韩先生辩称，同意与宋女士离婚，但不认可其存在家庭暴力，也不同意支付赔偿款，称《保证书》系被宋女士及其家人逼迫书写。

## 裁判结果

法院经审理后认为，本案中原告要求离婚，被告表示同意，对此法院不持异议。根据被告书写的保证书，其自认殴打原告，加之录音显示在双方产生矛盾时，被告曾大声呵斥、辱骂原告，且伴随拍打行为，故法院认定被告曾在婚姻中实施了暴力行为。家庭暴力行为对原告的精神造成了极大伤害，原告作为无过错方在离婚诉讼中有权请求损害赔偿。法院综合考虑被告的过错程度、家庭暴力的具体情节、原告所受伤害等酌情确定具体赔偿数额。最终，法院判决宋女士与韩先生离婚，韩先生赔偿宋女士3万元。

## 法官提示

家庭成员之间应当树立优良家风，履行家庭义务，夫妻之间应当互敬互爱，相互忠实、和睦相处，享有权利的同时也要依法履行义务。婚姻关系存续期间，夫妻之间互相享有配偶权，任何一方实施违背社会公德、家庭美德等行为时，势必会构成对另一方配偶权的侵犯，使对方蒙受物质、精神上的双重损害。所以，使过错方因其损害行为得到惩罚、使无过错方被损害的权利得到补偿和救济，有利于维护其他家庭成员合法权益，保护社会公共利益。

离婚损害赔偿是指因夫妻一方的重大过错致使婚姻关系破裂的，过错方应对无过错方的损失予以赔偿的法律制度。根据《民法典》第一千零九十一条，有重婚，与他人同居，实施家庭暴力，虐待、遗弃家庭成员及其他重大过错情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。该项制度彰显了民法典中的公平原则和保护弱者原则，能够补偿过错方的损害，也具有一定程度的惩罚功能。就离婚损害赔偿的请求权行使主体而言，必须是夫妻双方的无过错一方，请求权行使对象为无过错方的配偶。根据《民法典婚姻家庭编司法解释（一）》第八十六条，离婚损害赔偿包括物质损害赔偿和精神损害赔偿。据此，当事人可主张包括人身损害、财产损害及精神损害在内的离婚损害赔偿。

一般情况下，离婚损害赔偿的诉讼请求应当在离婚诉讼中一并提出。如果双方都存在过错，比如一方实施家暴、另一方与他人婚内同居，这种情况下双方都没有资格请求离婚损害赔偿。此外，第三人不能成为离婚损害赔偿请求权的行使对象，所以与过错方有重婚、同居等行为的第三人不是离婚损害赔偿制度中的赔偿义务主体，无过错方不能向第三者索赔。

在离婚诉讼案件中，申请离婚损害赔偿需要举证来确定过错方的过错行为是否客观存在。无过错方应当采取法律允许的方法收集相关证据，例如证明对方过错行为或事实的照片、录音、录像，法院作出的构成虐待、遗弃罪等的刑事判决书，司法、行政、执法机关的相关记录等。当然，构建和睦家庭，并不能仅靠离婚损害赔偿制度这把“戒尺”，夫妻要认真对待婚姻、珍视感情，对家庭负责，弘扬相亲相爱、向上向善的家庭文明风尚，将优良家风代代传承。