>

# 北京市人民检察院、北京市妇女联合会联合发布4起妇女权益保障典型案例之三：李某某离婚纠纷民事支持起诉案
## 刑民联动维护受家暴妇女合法权益

## 正文

基本案情

张某某与李某某（女）于2021年1月结婚，2023年6月至10月间，张某某在家中多次殴打李某某，致使李某某多处骨折及软组织挫伤，经鉴定，损伤程度为轻伤一级。2024年5月7日，经北京市门头沟区人民检察院审查起诉，2024年5月31日，法院判决被告人张某某犯故意伤害罪并判处有期徒刑八个月。

检察履职

检察机关审查起诉前，张某某始终拒不认罪，李某某因心存顾虑、害怕打击报复，所做陈述反复不定。办案检察官通过多次释法说理与谈心谈话，找准矛盾症结，逐步消除双方对立情绪。在此基础上，张某某转变态度，认罪认罚。经检察机关积极引导，双方达成和解，张某某同意向李某某支付20万元赔偿及150万元离婚补偿，李某某出具了谅解书，双方矛盾得到有效化解。

针对李某某惧于遭受家庭暴力不敢起诉，希望有关部门协助其解决离婚的诉求，检察机关支持李某某提起离婚诉讼。2025年5月6日，法院判决二人离婚。随后检察机关联合区妇联、属地镇街及派出所，共同协助李某某搬离原住址，回归正常生活。

针对李某某就诊记录中多次提到被打伤，但医疗机构未履行强制报告责任问题，检察机关以该案为切入点，调取了辖区涉家暴病案材料，发现上述问题在一定程度上存在，遂组织召开公开听证会，并制发检察建议，有效凝聚辖区反家暴合力。

典型意义

1.持续释法说理，妥善化解矛盾实现事心双解。为促进双方回归正常生活，检察机关讲法理、述情理、解心结，深入化解双方矛盾纠纷、减少对立冲突，促成双方对离婚及赔偿补偿问题的和解，矛盾得到有效化解，切实维护了受家暴妇女的合法权益。

2.强化检察一体履职，凝聚妇女合法权益保障合力。检察机关注重“四大检察”一体履职、综合履职，民事检察依托与区妇联“线索移送+特邀检察官助理”机制对妇女遭受家庭暴力情况开展调研，并支持被害人起诉离婚保障其平等行使起诉权；公益诉讼检察完善辖区内反家暴相关制度落实，有效凝聚辖区反家暴合力，实现抓前端治未病。