>

# 北京市高级人民法院联合北京市妇联发布北京市反对家庭暴力十大典型案例之二：张父张母申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

张某（男）和配偶、女儿一家三口自2014年9月老房拆迁后一直与张某父母（以下简称张父、张母）共同居住在回迁房屋中，因张某和配偶与张父、张母对该房屋的产权归属一直存在争议，加上生活琐事产生的矛盾，2014年9月12日至2016年10月13日期间，各方多次产生言语和肢体的冲突。2016年10月13日各方发生一次严重肢体冲突，后经法医鉴定，张母为轻伤二级，张父为轻微伤。在此期间，张父、张母曾于2016年5月10日向法院申请人身安全保护令，经法院调解后撤回申请。

2016年12月9日，张父、张母再次向法院申请人身安全保护令，法院经审查于2016年12月29日出具了人身安全保护令裁定书，该裁定书6个月有效期到期后，张父、张母于2017年6月27日向法院申请续期，法院经审查于2017年6月29日再次出具人身安全保护令裁定书。

该裁定到期后，张父、张母仍申请续期，法院又于2018年18日第三次出具人身安全保护令裁定书。

案件办理过程及结果

法院受理该案后，审查了相关证据材料，包括出警记录、伤情鉴定书、诊断材料、历次人身安全保护裁定书等证据材料，考虑到各方确实发生过肢体冲突的事实，认为虽无法区分系单方家庭暴力行为还是互殴行为，但张某及其配偶和张父、张母确需要继续共同居住生活，且张父、张母与张某及其配偶相比属于年老体弱一方，出于保护老年人合法权益，维护家庭和谐稳定，避免此类暴力冲突再次发生的考虑，法院出具了人身安全保护令裁定书。

《反家庭暴力法》第30条规定人身安全保护令的有效期不超过6个月，自作出之日起生效。人保令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。由于张父、张母的人身安全仍处于现实危险中，法院在之前两次出具人身安全保护令的前提下，再次做出了新的人身安全保护令。保护令内容为：一、禁止张某及其配偶对张父、张母实施家暴行为；二、禁止张某及其配偶骚扰、跟踪、接触张父、张母。由于房屋产权性质尚未明晰，考虑到实际居住条件，对张父、张母申请的张某及其配偶迁出房屋的诉求，法院未予支持。裁定送达双方后，张某及其配偶向法院申请复议，法院以张父、张母存在家庭暴力现实危险为由驳回了二人的复议申请。

典型意义

人身安全保护令的申请人与被申请人通常具有婚姻关系或血缘关系，需居住在一起，因为各种原因其矛盾短期无法化解。如果在法院做出的保护令到期的情况下，申请人要求续期，法院在审核是否仍存在出具人身安全保护令的必要时，审查标准应当采取是否存在遭受家庭暴力的现实危险标准。即使在上一份保护令期间没有发生家暴行为，但如果双方矛盾未得到化解，受保护人的人身安全仍缺乏保障，一般应当予以延期。

另外，在无法区分双方属于互殴或者单方家暴行为时，采取弱势方推定，可以更好地保护家庭生活中弱势方如妇女、儿童、老人免受家庭暴力的事实侵害和现实危险。