>

# 北京市高级人民法院联合北京市妇联发布北京市反对家庭暴力十大典型案例之一：贾某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

贾某(女)与赵某(男)系夫妻关系，双方于2012年12月自由恋爱相识，2013年11月登记结婚，2014年8月生育一女。婚后双方经常因家庭琐事产生矛盾，甚至发生肢体冲突。2016年11月25日，贾某持受伤照片和医院诊断书向人民法院申请人身安全保护令，请求禁止被申请人赵某殴打、威胁、辱骂贾某。

贾某提供的伤照显示：贾某的肩部、双臂、腿部均有不同程度的伤后红肿、淤青现象，贾某与被申请人赵某所生之女赵甲的脸部有伤后淤青现象。医院诊断书记载：贾某因被打伤致头痛、头晕、右肘及右大腿疼痛，诊断为：头外伤、全身多处软组织损伤。

案件办理过程及结果

人民法院审理查明，婚前，贾某缺乏对赵某的了解，后从邻居处得知赵某曾因抢劫、敲诈勒索等被判处有期徒刑，双方有了感情隔阂。事发当天，赵某因孩子哭闹问题产生不良情绪，后对贾某及孩子发脾气并动手殴打，殴打过程中贾某及孩子未曾还手，再后双方由在场的赵某父母及邻居拉开。

人民法院认为：贾某的申请符合颁发人身安全保护令的情形，11月25日当日即向贾某、赵某发出人身安全保护令，禁止被申请人赵某殴打、威胁、辱骂申请人贾某。

典型意义

本案的典型意义在于人民法院快速保护，依法高效落实了《反家庭暴力法》的立法目的。在贾某申请人身安全保护令的当天，法院经审查，即出具了人身安全保护令裁定书，及时有效地保护了处于危险中的妇女的权益。

《反家庭暴力法》第三条规定：“国家禁止任何形式的家庭暴力”。当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险时，可以向申请人或者被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院申请人身安全保护令，申请人身安全保护令需要具备以下条件：一、有明确的被申请人；二、有具体的请求；三、有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。人身安全保护令的请求内容可以包括以下措施：一、禁止被申请人实施家庭暴力；二、禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；三、责令被申请人迁出申请人住所；四、保护申请人人身安全的其他措施。本案符合上述关于发布人身安全保护令的法定条件。