>

# 北京市第二中级人民法院发布涉家庭暴力民事纠纷典型案例之二：韦某与赵某离婚纠纷案
## 家庭暴力应作为排除子女抚养权归属的重要考量因素

## 正文

韦某与赵某自由恋爱，于1994年结婚，婚后生育一女。双方婚后因家庭琐事发生矛盾，感情失和。韦某起诉要求离婚，赵某同意离婚。韦某与赵某均主张女儿赵某某的抚养权。双方另有财产和债务若干。韦某为证明赵某对其及女儿赵某某经常性实施家庭暴力，提交了赵某所写的三份保证书，保证书内容分别为：“我赵某多次饮酒驾车，屡教不改，因此打骂生气，从今天开始（2012年5月27日）保证驾车滴酒不沾，如再犯，我妻子韦某没收车钥匙实属应该，不再主动要，如不给我再施暴骂人，就离婚孩子、财产与我无关，不再要”；“今天是2010年1月16日，以后我从今天开始不酒后驾车，如果说话不算数，不兑现，车交于韦某”；“以后酒后驾车，所有财产全是韦某的名下，孩子归韦某所有，2010年3月14日”。法院调取了公安机关赵某打伤韦某、赶其出门等纠纷的案卷材料及赵某的父亲赵某2将韦某打伤的相关案卷材料。赵某承认酒后因家庭琐事动手打了韦某与赵某某。韦某的伤情经医院诊断为：腰、左臂、右膝软组织损伤。脑外伤后综合症。韦某自述赵某在家中将其与女儿打伤，并表示只是反映一下情况，不追究赵某的法律责任，待起诉离婚时以便调查。赵某对上述证据材料的真实性认可，但称只是夫妻间闹矛盾，虽然动了手，但并不构成家庭暴力。

一审法院经审理判决，准予双方离婚；赵某某由韦某抚养，赵某支付子女抚养费；赵某给付韦某一万元损害赔偿金。二审法院经审理后，维持一审判决。

法官说法：婚姻应以感情为基础。根据本案相关证据材料可以确认赵某在共同生活过程中确对韦某存在家庭暴力之行为，从有利于子女身心健康，保障子女的合法权益出发，并考虑子女的个人意愿，判决婚生女赵某某由韦某抚养。双方离婚，韦某有权请求损害赔偿。该损害赔偿的金额应综合考虑家庭暴力造成的后果及双方的工作收入、子女抚养等状况。