>

# 北京市高级人民法院联合北京市妇联发布北京市反对家庭暴力十大典型案例之八：杨某诉刘某离婚纠纷案

## 正文

基本案情

杨某(女)与刘某(男)于2008年4月16日登记结婚，婚后育有一子。

杨某向法院起诉称婚后双方由于性格差异，经常闹矛盾。自2009年夏天起，二人吵架后刘某就会打杨某。现夫妻感情已经破裂，要求与被告刘某离婚。刘某承认曾殴打杨某，但认为夫妻感情仍未破裂，不同意离婚。

案件办理过程及结果

在案件审理过程中，经杨某申请，人民法院审查后发出了人身安全保护令，禁止刘某殴打、骚扰杨某。但2017年11月9日，刘某与杨某再度发生冲突，并持刀将杨某面部多处划伤。经鉴定杨某伤情构成轻伤一级。刘某因涉嫌故意伤害罪被公安机关依法刑事拘留。

人民法院经审理认为刘某于婚姻关系存续期间殴打杨某，在法院作出人身安全保护令后，仍然持刀将杨某划伤，应认定刘某存在家庭暴力行为。虽然刘某不同意离婚，但原告杨某坚持离婚，经调解无效，法院予以准许。

典型意义

《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款规定，实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员，调解无效的，应准予离婚，但在离婚案件的实践操作中，是否实施家庭暴力面临着取证困难、认定门槛高的问题，一般要求多次、长期的暴力存在，结合报警记录、伤情鉴定等证据方才予以认定。但《中华人民共和国反家庭暴力法》实施后，家暴受害者一旦向人民法院申请人身安全保护令，人民法院经审查作出后，施暴者若不知悔改，公然违反人身安全保护令，将大幅降低离婚诉讼中家暴受害者的举证责任，人民法院一旦认定夫妻一方实施了家庭暴力，另一方作为原告起诉离婚的，无论被告是否同意离婚，人民法院将予以准许。

本案中，杨某起诉离婚，刘某虽向人民法院表明不同意离婚，但因其公然违反人身安全保护令，实施家庭暴力行为，人民法院在认定该事实后，依法支持了原告杨某的诉讼请求，判决二人离婚。这也是本案最大的法治教育意义：在夫妻关系中，一方若不知珍惜与尊重，妄图通过家庭暴力解决问题，换来的很有可能是婚姻关系的结束。