>

# 北京市高级人民法院发布10起2025年老年人权益保护典型案例之二：于某申请人身安全保护令延长及执行案
## 创新适老执行机制 筑牢老年人人身安全防线

## 基本案情

于某（系94岁老年人）因遭受儿子、儿媳辱骂、威胁及监控等精神侵害，法院曾于2025年2月为其作出人身安全保护令。保护令到期前，因家庭纠纷未实质化解，于某持续面临家庭暴力的现实危险，遂向法院申请延长保护令有效期。法院于2025年8月依法裁定延长人身安全保护令。但在保护令有效期间，儿子、儿媳无视禁令，依然频繁进入于某居所进行骚扰、辱骂并毁坏财物，导致于某长期精神紧张。于某向法院申请强制执行。

## 裁判执行结果

法院认为，根据双方陈述及调查情况，被申请人长期、反复的侵害行为严重影响了于某的正常生活，于某仍面临家庭暴力的现实危险，符合人身安全保护令延长的法定条件，遂依法裁定予以延长。

在执行程序中，法院针对94岁高龄申请人的特殊身心状况，创新建立“适老型”执行机制。法官不仅主动“上门执行”，引入心理咨询师为老人进行心理创伤干预；同时对被执行人“刚柔并济”，在训诫无果后依法予以罚款处罚，并开展家庭伦理矫治。最终被执行人主动拆除监控、修复财物，承诺不再骚扰老人。

## 典型意义

本案系依法延长高龄老人人身安全保护令并推动其防线实质化的典型案例。面对家庭内部长期存在、反复发生的侵害行为，法院依法裁定延长保护令有效期，坚决阻断家庭暴力的延续。在案件执行阶段，法院秉持“如我在执”理念，创新构建“适老执行+心理干预+行为矫治”的全链条工作机制，让保护令真正“长出牙齿”，有力斩断了针对高龄老人的家庭软暴力，为破解涉老家事纠纷实质化解提供了生动样本。