>

# 北京市第二中级人民法院发布涉家庭暴力民事纠纷典型案例之三：伍某与张某离婚纠纷案
## 家庭暴力的认定不因存在还击行为而抵销

## 正文

伍某与张某自行相识， 2004年结婚，生育一子一女。此后双方因生活琐事经常发生争吵、打架，二人2014年7月开始分居生活。二人之子随母亲伍某生活，二人之女跟随张某的母亲在外地生活。

伍某主张张某与第三者有不正当男女关系，提交了录音、微信聊天记录及手机短信，根据从公安机关调取的出警卷宗，伍某所诉婚外第三者的丈夫亦表明其与张某系朋友，为了帮助张某离婚，共同想出了上述计谋，其爱人与张某并无暧昧关系。伍某同时主张张某自2014年8月起多次对其实施殴打，已构成家庭暴力，提交了被打伤的照片、医院的诊断证明，法院调取了公安机关卷宗，张某辩称与伍某打架是相互的。伍某主张精神损害赔偿金。

一审法院经审理判决，准予双方离婚；双方之子女由双方各自自行抚养；张某向伍某支付一万元精神损害抚慰金。二审法院经审理后,维持一审判决。

法官说法：根据本案现有的报警记录、双方当事人陈述、照片、诊断证明及公安机关所作笔录等证据材料，能够认定张某对伍某曾有过殴打行为，对于双方离婚负有一定过错，已构成家庭暴力，故张某应赔偿伍某精神损害抚慰金。张某认为双方系夫妻，在日常生活中发生争执互相有肢体接触是正常的，且其称与伍某系互殴，但其未能证明伍某亦负有同样性质的婚姻过错或存在其他法定免责情形，且其所述理由不足以抗辩法律及司法解释规定的赔偿责任，故对其理由，不予采纳。