>

# 南宁市法院发布6个反家暴典型案例之六：赵某与卢某生命权、健康权、身体权纠纷案
## 民事案件中与公安机关联动移送家庭暴力犯罪线索

## 基本案情

赵某（女）与卢某（男）于2006年10月28日登记结婚。2014年7月4日，卢某因家庭矛盾，对赵某某进行殴打，导致赵某受伤。赵某向派出所报警称遭到家庭暴力，并做了伤情鉴定，经检验赵某双肩及右大腿软组织挫伤、左鼓膜穿孔、感音神经性聋（右）、左混合性聋，根据《人体损伤程度鉴定标准》,赵某损伤程度为轻伤二级，该损伤后遗症构成人体损伤八级残疾。2016年10月，赵某起诉离婚，法院判决赵某、卢某离婚。2018年7月，赵某起诉卢某承担家暴的侵权责任，赔偿各项损失。

## 裁判结果

法院经审理认为，卢某暴力殴打赵某某，致使赵某身体伤残，应承担民事侵权责任，判决被告卢某向原告赵某赔偿包括残疾赔偿金在内的经济损失19万余元。

## 典型意义

法院在查明案件事实后，判决卢某承担全部民事赔偿责任。暴力行为虽发生在二人婚姻关系期间，但赵某的身体损伤达轻伤二级，卢某的行为涉嫌故意伤害罪，遂根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十三条的规定及《广西法院家事与未成年人案件审判工作规程（试行）》、《南宁市兴宁区深化家事审判改革工作方案》中反家庭暴力联动机制的相关规定，向南宁市公安局兴宁分局刑侦部门移送本案犯罪线索，启动反家暴联动机制。刑侦部门在收到案件线索后，立即立案侦查并迅速抓获了家庭暴力犯罪嫌疑人卢某，对其采取刑事强制措施。卢某被采取强制措施后，赵某在兴宁区法律援助中心法律援助律师的帮助下，获得了卢某的赔偿款19万余元。

南宁市法院全面深化家事审判方式和工作机制改革，与辖区各职能部门共同强化了反家暴联动机制的联动范围和效率，在充分保障家庭暴力受害人合法权益的同时，严厉打击家庭暴力违法犯罪行为。下一步，南宁市法院将继续深化改革，将改革力度持续不断地传导至基层一线，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。