>

# 南宁市法院发布6个反家暴典型案例之一：韦某与陆某离婚纠纷案
## 遭遇家暴导致离婚可要求精神损害赔偿 【基本案情】

## 正文

原告韦某（男）与被告陆某（女）系夫妻关系，于2013年12月18日登记结婚，婚后于2015年1月7日生育女儿韦某兰，于2017年11月27日生育女儿韦某雅。2017年6月6日，被告陆某报警称其在南宁市武鸣区某村屯家中被原告殴打，南宁市公安局派出所民警出警处理，查明二人系因家庭琐事发生争吵，原告韦某因火气上头动手打了被告，民警遂对韦某进行教育，双方最终达成和解。2019年7月10日，原告以双方婚前缺乏了解、草率结婚、经常为家庭琐事争吵等导致双方已无法继续共同生活、夫妻关系名存实亡为由，向法院起诉离婚，并主张婚生女韦某兰由被告陆某抚养，婚生女韦某雅由原告韦某携带抚养，互不支付抚养费。被告同意离婚，称原告有家暴行为，请求法院判决原告赔偿被告精神抚慰金5万元。

## 裁判结果

法院经审理认为，原、被告对离婚达成一致协议，准予原、被告离婚。关于子女抚养的问题，法院综合考虑子女生活现状及原、被告的意见，从有利于子女健康成长的角度出发，判决婚生女韦某兰由原告携带抚养，婚生女韦某雅由被告携带抚养，原、被告各自承担各自抚养的子女的生活费。

关于精神损害抚慰金的问题，被告答辩称原告一直有暴力倾向，在哺乳期、孕期均有对其实施过家庭暴力，并提供报警情况说明，证实其在孕期遭受原告家庭暴力。根据南宁市公安局派出所出具的报警情况说明，原告于2017年6月6日动手殴打被告，经民警教育后，双方达成和解，法院结合双方在庭审中的陈述，确认原告对被告实施家暴的事实存在。原、被告婚生女儿韦某雅于2017年11月27日出生，孕周39周，根据韦某雅出生时间推算，原告动手对被告进行殴打的时间2017年6月6日是被告妊娠期间，被告在妊娠期间本需要原告更多的关怀，却遭受原告殴打，给被告身心造成较大伤害，亦加快了双方夫妻感情走向破裂。

根据《中华人民共和国婚姻法》第四十六条的规定：“有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。”以及《最高人民法院关于适用若干问题的解释(一)》第二十八条规定，婚姻法第四十六条规定的“损害赔偿”，包括物质损害赔偿和精神损害赔偿。涉及精神损害赔偿的，适用最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》的有关规定。本案中，原告对夫妻感情破裂存在过错，被告请求原告赔偿精神抚慰金于法有据。关于精神抚慰金的数额，根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条的规定，需根据侵权人即本案原告的过错程度、侵害手段、侵权行为造成的后果及受诉法院的平均生活水平等因素综合确定。法院结合现有证据、双方当事人在庭审的陈述、当地生活水平等因素，酌情确定原告支付被告精神损害抚慰金1万元。

## 典型意义

该判决支持家暴受害方因合法权益受到损害请求的精神损害赔偿，充分维护了受害人的合法权益，亦是对家暴行为的强烈抵制。家庭暴力损害赔偿一方面从经济上填补受害方的损害，另一方面抚慰受害人的精神痛苦，使受害人获得心理上的慰藉，平息其怨愤。家庭暴力侵害了受暴者的生命权、健康权、人格尊严，是违法行为，不是家务事，提醒在婚姻关系中处于弱势地位的女性朋友要对家庭暴力勇敢说“不”！遭遇家庭暴力要积极向相关部门求助，可拨打110报警，也可以拨打妇联12338妇女维权热线，也可以向社区居委会反映情况寻求帮助，或者向人民法院申请人身保护令，寻求司法庇护，用法律武器保护自身人身安全，维护自身合法权益。