>

# 南宁市法院发布6个反家暴典型案例之五：谢某与甘某离婚纠纷案——违反人身安全保护令者将受到处罚 【基本案情】

## 正文

2006年6月1日，谢某（女）与甘某（男）登记结婚，2007年4月5日生育儿子甘某某，2008-2019年期间，谢某因精神问题到某卫生院就诊，出院诊断为精神分裂症。2019年9月19日，谢某因被甘某殴打致使其手臂擦伤有淤青，经南宁市公安局武鸣分局调解：1、谢某、甘某自愿进行治安调解；2、经双方协商，谢某不追究甘某的法律责任；3、甘某承诺今后不会再动手殴打谢某。之后，谢某作为申请人向法院申请人身安全保护令。2019年11月12日、2019年11月22日谢某向派出所称其继续被甘某殴打，2020年1月8日，谢某再次向派出所报案称儿子甘某某被甘某殴打，后谢某诉至法院要求与甘某离婚。

## 裁判结果

经审理，2019年10月16日法院依法作出了人身安全保护令裁定，裁定禁止甘某对谢某实施家庭暴力，禁止甘某对谢某及其家属威胁、骚扰、跟踪。2020年2月26日，法院针对甘某拉扯甘某某手臂致使其手臂受伤事件，依法对甘某予以书面训诫，甘某表示认识到自己错误并表示以后不再重犯，法院根据案件情况及时开庭并依法作出准予双方离婚，婚生小孩随谢某生活的判决，双方均未上诉，服判息诉。

## 典型意义

《反家暴法》第34条规定，被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。本案是一起人民法院依法处罚违反人身安全保护令行为的案件，对于公然违反人身安全保护令者，法院应当按照法律的相关规定及时采取处罚措施，人身安全保护令能够落到实处，不仅靠当事人的自觉遵守，还需对违反者进行依法制裁。