>

# 南宁市法院发布6个反家暴典型案例之三：陈某与黄某申请人身安全保护令案
## 家暴受害者除可申请禁止家暴外还可申请禁止骚扰家人并责令迁出住所

## 基本案情

陈某（女）与黄某（男）系夫妻关系，黄某于2018年6月用菜刀将其割伤，有病历材料及派出所受案回执、鉴定文书为证。2019年1月，黄某实施第二次家庭暴力，向陈某摔水壶及保温杯。2019年3月，黄某向陈某砸衣架，实施第三次家庭暴力。此外，黄某还多次恐吓、威胁陈某及其共同居住的家人。现黄某出差在外，因其随时有可能从外地回到陈某及其家人居住的家中，再次对他们造成伤害。故陈某在准备材料起诉离婚前，特向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院经审理认为，黄某不仅对妻子陈某实施家庭暴力行为，还对陈某的家人进行恐吓与威胁，若其继续与陈某及其家人共同居住，可能会再次对陈某及家人实施家暴，造成更大伤害。故而出具保护令，除了禁止黄某对陈某实施家庭暴力之外，还禁止黄某骚扰、跟踪、接触陈某及其相关近亲属，并责令黄某迁出陈某住所。

## 典型意义

遭遇家暴者，可以向法院申请人身安全保护令。人身保护令案件由申请人或者被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院受理，包括以下保护措施：1.禁止被申请人实施家庭暴力；2.禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；3.责令被申请人迁出申请人住所；4.保护申请人人身安全的其他措施。