>

# 南宁市法院发布6个反家暴典型案例之二：陈某某与张某某申请人身安全保护令案
## 病历及报警记录可作为实施家庭暴力的证据

## 基本案情

陈某某（女）与张某某（男）于1999年登记结婚，至今已20余年，婚后生育一子。张某某多次在家里对陈某某实施家庭暴力，2013年5月，因怀疑陈某某有外遇，张某某将陈某某手机砸了，并殴打陈某某；2015年5月，因睡觉时陈某某起床关风扇，张某某当即动手打人；2017年10月，陈某某与张某某谈论离婚事宜，因其不同意将房子过户到儿子名下，再次被张某某殴打。2019年5月，陈某某到法院起诉离婚，同时为避免离婚诉讼期间遭到家暴，提交了之前三次被家暴后的医院病历记录、伤情照片、派出所报警记录，向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院经审理认为，当事人遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。陈某某提供了病历和报警记录等证据，足以证明其遭受了家庭暴力，其申请符合人身安全保护令的法定条件，故依法作出裁定，禁止张某某对陈某某实施家庭暴力。 被申请人若违反人身安全保护令，将可能被处以罚款、拘留，若构成犯罪还将依法追究刑事责任。人身安全保护令一式四份，分别送达给家暴受害者本人、家暴施暴者、当事人居住地派出所、当事人所在社区。通过这样的方式，既震慑施暴者，让其知道违反保护令可能会面临罚款、拘留的后果，又方便公安机关、居（村）委会协助执行该保护令。

## 典型意义

家暴受害者应及时报警并到医院就诊确认伤情，并保留相关证据。认定是否属于家庭暴力范畴时，病历和报警记录可作为实施家庭暴力的证据之一。在遭遇家庭暴力后，要善于保存证据，如拍照留下伤口照片、及时去医院就诊验伤，并保留报警记录、求助记录等书面材料，为人民法院确认家暴事实提供有力证据。