>

# 南宁市法院发布6个反家暴典型案例之四：王某与李某申请人身安全保护令案
## 离婚上诉期亦可申请人身安全保护令

## 基本案情

李某（男）起诉王某（女）要求离婚。因双方感情确已破裂，且均同意离婚，法院一审判决双方离婚，并对子女抚养、探视、财产分割等进行了处理。判决作出后，李某对子女抚养和财产分割等判决结果不服，遂向上级法院提起上诉。李某认为，法院之所以没有判房子归自己，是因为房子一直是由王某和孩子住在里边，如果王某搬出去，自己占住房子，就能在二审中获得有利形势。于是，一审判决作出后，李某多次上门骚扰王某，甚至持刀砍门以暴力威胁王某。王某遂向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院经审理认为，李某曾因对孩子实施暴力行为被判刑罚，现又对王某进行暴力威胁，符合申请人身安全保护令条件，遂出具保护令，禁止其对王某实施家庭暴力或以暴力相威胁，禁止其骚扰、威胁、接触王某及其近亲属。

## 典型意义

只要符合以下三个条件即可申请人身安全保护令：有明确的被申请人、有具体的请求、有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。无论是否起诉离婚，无论诉讼前后，均可申请，法院将依法保护受家暴者的合法权益。

除了向法院申请人身安全保护令，受害人还可以通过以下方式获取救助：1.进行反映，寻求救助。受害人可向所在单位、居民委员会、村民委员会、妇联组织投诉、反映或求助。2.申请法律援助。向妇女法律援助站等法律援助机构申请法律援助。3.向公安机关报案。4.向人民法院起诉。家庭暴力受害人可以依法向人民法院起诉，但不仅限于起诉离婚，构成虐待的，可以刑事自诉，造成伤害的，可以诉请人身损害赔偿。5.及时收集、保留证据。包括但不限于报警、接警、出警记录；鉴定资料、医院病历、伤情照片；录音录像等视听资料；邻居证人证言；施暴者保证书、手机短信；妇联、残联、社区、村委等组织、团体保存的资料等。