>

# 南阳法院通报四起反家庭暴力典型案例之四：马雄与蒋慧离婚纠纷案
## 丈夫实施暴力 妻子起诉离婚获赔偿

## 正文

案情回放

2011年春，马雄（化名）与邻村的蒋慧（化名）结婚。婚后，小两口吃苦耐劳、诚信经验，生意越来越红火。有了不少的积蓄后，有点飘飘然的马雄隔三差五开始和新朋旧友们一起吃饭，经常醉醺醺地回家。蒋慧起初心想丈夫也不容易，再说多认识点朋友也好，就没有过多理会。谁知丈夫却变本加厉了，天天喝醉之后回家找事儿，起初是骂，后来就打，蒋慧苦不堪言，但丈夫酒醒之后，立马就像换了个人似的，对自己的错误悔恨不已。

2014年底，对马雄彻底失去幻想的蒋慧到法院起诉离婚，并提出了要求马雄进行赔偿的请求。法院最终判决双方离婚，并根据马雄实施暴力的程度及双方的经济情况，判令马雄支付蒋慧损害赔偿2万元。

法官说法

我国《妇女权益保障法》第46条规定，禁止对妇女实施家庭暴力。国家采取措施，预防和制止家庭暴力。公安、民政、司法行政等部门以及城乡基层群众性自治组织、社会团体，应当在各自的职责范围内预防和制止家庭暴力，依法为受害妇女提供救助。我国《婚姻法》第46条规定，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。因此，蒋慧可以在离婚时就丈夫的家庭暴力致伤行为一并提出损害赔偿的要求。

南阳中院民一庭副庭长赵清军解释说，在农村地区“男主外女主内”的观念在一定范围仍然存在，有的地方甚至还比较突出，马雄和蒋慧就是典型的一对。蒋慧一度认为的丈夫在外边吃吃喝喝、交交朋友对家庭是件好事，殊不知，正是她的这种传统观念和错误认识才最终不仅害了丈夫，也害了自己。

赵清军庭长建议，女性首先要自己树立起男女平等的观念，丈夫出现不良嗜好，要第一时间进行劝说制止，不能酿成大错之后，后悔就晚了。假如发现丈夫已经沾染恶习，要耐心帮助戒除。一旦遭受家庭暴力，要主动拿起法律武器捍卫自身权利，可以通过家长介入、亲友帮助、基层帮扶、社团纠正、报警制裁、提起诉讼等法律规定的途径依此进行处理，并注意在这些过程中留下证据，为出现最坏打算时，正确有效争取自身权利提供依据。