>

# 南阳法院通报四起反家庭暴力典型案例之三：张毅与刘春离婚纠纷案
## 婚后遭遇冷暴力 愤而起诉离婚双分离

## 正文

案情回放

张毅（化名）和刘春（化名）是大学同学。毕业后，老家在豫北的陈春为了爱情，放弃家里安排好的体面工作，毅然随张毅到南阳发展。婚后，没有工作的刘春与婆婆在照看孩子、日常家务、亲戚来往等方面，存在较大分歧，并时常因这些琐事发生争吵。张毅起初还从中极力办好“双面胶”的角色，后来，干脆演变为对刘春横加指责，凡事都把责任归结到刘春身上。再后来每天以有应酬为由，醉醺醺地很晚回家，或者干脆长时间不回家。即便回到家也没有好脸色看，对刘春的事一概不管、一概不问，家庭陷入了毫无生机的冷战。

这种情况持续一年多后，刘春与丈夫之间的隔阂也越来越深。2015年3月份，刘春到法院起诉离婚。后在法官的主持调解下，双方达成了离婚协议。

法官说法

家庭冷暴力是指夫妻双方产生矛盾时，态度冷漠、漠不关心对方，将语言交流降到最低限度，停止或敷衍性生活，懒于做一切家务工作等非正式暴力行为。这种行为会对对方产生巨大的心理压力而接近崩溃，同时也伴随着婚姻的隔阂与不信任。本案中，张毅对刘春所实施的就是这种冷暴力。

南阳中院民二庭副庭长尹庆文解释说，工作压力大、生活节奏快及家庭成员之间的认知分歧等等，这些都是产生婚姻不幸和出现家庭冷暴力的直接诱因，近年来法院审理的这类案件也正在成增长趋势。

尹庆文庭长建议，对婆媳之间的矛盾的处理，要求丈夫要切实担负起作为一个男人的责任，帮助妻子更快融入到自己的家庭生活。妻子也要学会扮演好儿媳、妻子、母亲等多种角色，特别要从“孝顺”二字出发，处理好与婆婆的关系，同时也应多理解丈夫的苦衷，切忌逼迫丈夫从中作出谁是谁非、孰轻孰重的选择，毕竟由结婚前的二人世界到结婚后的家庭纠葛是每个人都要面对的人生大课题。