>

# 南阳法院通报四起反家庭暴力典型案例之一：刘易新非法拘禁案——怀疑妻子有外遇 非法拘禁获了刑

## 正文

案情回放

刘易新（化名）常年外出在南方打工，妻子魏小红（化名）在家照顾年迈的公婆、孩子及承包耕地。2013年春节前夕，刘易新回家过年。在一次和邻居的酒桌上，听一酒友含蓄地说，在座人之中，有人在外辛辛苦苦，可挣的钱都让媳妇在家养汉子了。回到家后，刘易新见旁敲侧击不凑效，就将魏小红单独捆绑起来拷问，并拒绝父母及子女的劝解和看望。在拘禁老婆的3天时间里，刘易新多次虐待魏小红，导致魏小红全身多处受伤。

后来，魏小红在邻居的帮助下顺利逃脱并报警。最终，法院以非法拘禁罪判处刘易新有期徒刑一年。

法官说法

我国宪法第37条规定：“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕，禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由。”根据刑法第238条的规定，犯非法拘禁罪的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯非法拘禁罪致人重伤的，处3年以上10年以下有期徒刑；致人死亡的，处10年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照故意伤害和故意杀人罪定罪处罚。

南阳中院少审庭法官王飞舟解释说，本案中被告人刘易新仅凭酒桌上的几句捕风捉影的话，就怀疑妻子有外遇，限制妻子人身自由，并且采用殴打、辱骂等手段对妻子进行人格侮辱和身体伤害，其行为因未达到故意伤害的情形，应该构成非法拘禁罪。实践中，像这样的案例还有很多，究其原因就是丈夫长期在外打工，夫妻双方缺乏必要的沟通和理解，遇到问题容易将责任归咎于妻子身上，从而酿成恶果。

王飞舟建议，夫妻之间在确保互相忠诚的基础上，应注意加强沟通，在一起时要多通过聊天等形式，消除生活中可能存在的误会和不解。长时间不在一起的，也要经常通过打电话等途径，相互“报告”近期情况，避免互相猜忌。同时，夫妻双方要自觉破除一些不正确的封建思想影响，做事一定要有真凭实据，即便发现对方有不忠诚行为，也应通过合法理性的方式进行处理，而不应通过私力方式解决，因为这些方式往往是法律所不允许的。