>

# 南阳法院通报四起反家庭暴力典型案例之二：童秀故意杀人案——不堪忍受长期折磨 糊涂妻亲手杀丈夫

## 正文

案情回放

童秀（化名）与闫明（化名）是夫妻关系。婚后，童秀发现丈夫闫明嗜赌且懒惰，全家生活基本由童秀辛勤操持，丈夫基本不管不问，二人为此时常吵架。闫明还经常对童秀实施家庭暴力，逃避下地干活时打，没钱赌博时也打，但考虑到孩子已经有了，童秀就对闫明的行为一忍再忍。2012年4月的一天，闫明再次向童秀索要家中仅有的钱去赌博，童秀不给，二人相互开始推搡。推搡过程中，童秀回想起闫明的种种恶行和自己长期忍受的屈辱，便扼住闫明的脖子不松手，直至其窒息死亡。

第二天，童秀面对公安机关的讯问，如实供述了犯罪行为。最终，童秀被以故意杀人罪判处有期徒刑12年。

法官说法

我国刑法第232条规定，故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。本案中，童秀作为一名中国传统女性，在家中不仅要不辞辛苦的干活来维持整个家庭的日常生活，还要忍受着丈夫闫明的懒惰、嗜赌恶习，并不时的承受着家庭暴力，致使夫妻之间积怨较深，才最终酿成惨剧，可以说闫明的种种恶习以及童秀的忍气吞声是本案发生的重要原因。法院也正是基于此，最终对童秀作出了相对较轻的判决。

南阳中院刑一庭法官孙锐解释说，就本案而言，虽说闫明存在过错，但童秀应该拿起法律武器来维护自己的合法权益，而非一时被怨恨冲昏头脑，去剥夺他人的生命，可以说童秀的不当行为，使自己从一名应受法律保护的受害人，变成了一名接受法律制裁的被告人，结局令人惋惜。

孙锐建议，如果婚姻一方发现另一方存在不好的恶习，应该尽可能通过说服教育的方式进行挽救，一旦无可救药，要及时对婚姻状况做个客观的评价，实在不行甚至可以选择离婚的方式解脱。如果遭受家庭暴力，一定要以坚决的态度进行制止，或通过妇联等机关协调，或通过报警等途径处理，要切忌因自己的行为激怒对方，遭受更大的伤害。