>

# 四川省成都市中级人民法院发布8起2023年度未成年人权益司法保护典型案例之三：谢某诉刘某变更抚养关系纠纷案
## 直接抚养子女一方不尽抚养义务的，另一方要求变更抚养关系，予以支持

## 正文

基本案情

谢某（女）与刘某（男）在2013年10月至2020年12月同居期间先后生育一子一女刘某涵、刘某宇。二人同居期间因琐事发生纠纷，谢某于2020年12月自行离开后，刘某涵与刘某宇由刘某抚养。2021年12月20日，刘某涵就读学校联系刘某涵所在社区，反映刘某涵受其生父刘某家庭暴力的问题。随后社区协调妇联、派出所上门调解，刘某仍然不思悔改，还阻碍刘某涵去上学。至2022年3月，刘某对刘某涵实施家庭暴力、剥夺刘某涵受教育权利的情况未有好转，谢某向法院起诉变更抚养关系，请求刘某涵跟随谢某一起生活。

裁判结果

法院经审理认为，刘某存在对刘某涵实施家庭暴力行为，刘某涵继续跟随其生活会严重影响刘某涵的身心健康及合法权益。谢某有固定收入和稳定的经济条件，为保障刘某涵的合法权益及受教育权利，刘某涵随母亲谢某生活更有利于其健康成长。故法院判决非婚生女刘某涵随谢某共同生活，生活费、教育费、医疗费由谢某承担。针对刘某存在家庭暴力、不正确履行监护职责的问题，法院当庭向其发出《人身安全保护令》和《家庭教育指导令》。

典型意义

少年儿童是祖国的希望，民族的未来。维护未成年人合法权益，尤其是外来务工人员非婚同居生活期间所生育子女的合法权益，包括受教育权利，人民法院发挥着不可替代的作用。本案中刘某作为刘某涵的父亲，在直接抚养刘某涵期间，存在对刘某涵的家庭暴力和阻碍刘某涵受教育的行为，对未成年子女身心健康产生不利影响，严重违反最有利于未成年子女原则，在查明刘某涵母亲经济收入、工作等相关情况后，从最有利于未成年子女原则出发，支持其母亲变更抚养关系的诉请，保障未成年子女的身心健康和受教育权利。同时，法院针对刘某存在家庭暴力行为向其发出“双令”即人身安全保护令和家庭教育指导令，并提示刘某变更抚养关系并非刘某可不再履行监护职责，法院将联系社区、学校、派出所共同监督刘某履行监护职责情况。