>

# 四川省成都市中级人民法院发布8起妇女婚姻家庭权益保护典型案例之四：陈某与何某婚姻家庭、继承纠纷案
## 支持无过错方主张实施家暴方离婚损害赔偿案

## 正文

基本案情

陈某（女）与何某（男）认识恋爱后于2012年8月14日登记结婚，2013年2月13日生育一女。因陈某与何某婚前缺乏了解，婚后因性格不合常为家庭琐事争吵，何某曾多次酒后殴打陈某，造成陈某多处软组织挫伤。公安机关先后三次接（报）处警，经调解未果；陈某也多次向当地妇联反映情况，寻求帮助。2021年4月1日，属地法院经审查作出《人身安全保护令》，禁止何某对陈某实施家庭暴力。2021年6月2日，陈某向法院起诉，要求解除与何某婚姻关系，分割夫妻共同财产及抚养子女，同时要求何某支付损害赔偿金。

裁判结果

法院经审理认为，陈某在婚内有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险。何某数次殴打陈某，经公安、妇联劝诫、调解未果，造成陈某身心受损，严重损害了夫妻感情，陈某有权要求何某支付损害赔偿金。考虑双方当事人的过错程度和过错方给受损害一方造成的损害后果，酌情确定何某赔偿陈某精神损害赔偿金5 000元。该案已生效。

典型意义

本案的典型意义在于法院支持被家暴妇女离婚诉讼中主张的损害赔偿请求权。离婚损害赔偿，是婚姻关系民法属性的直接反映，也是保护离婚当事人合法权益的需要。离婚损害赔偿责任作为民事主体之间的侵权责任，支付相应的损害赔偿金是侵权者应承担的民事责任之一，具有制裁和预防违法行为的功能。本案通过法院诉前作出《人身安全保护令》，诉中作出支持离婚损害赔偿金的裁判，最大限度维护了被家暴妇女的合法权益，亦是对家暴行为的强烈抵制。