>

# 四川省成都市中级人民法院发布8起妇女婚姻家庭权益保护典型案例之三：胡某申请人身安全保护令纠纷案
## 向实施家庭暴力者发出人身安全保护令案

## 正文

基本案情

胡某（女）与欧某（男）结婚十余年，胡某称欧某长期对其实施家庭暴力。2023年2月8日晚，欧某又对胡某实施家暴行为，其10岁女儿无法忍受选择报警。随后，在属地妇联帮助下，受害人胡某向属地法院申请人身安全保护令。

裁判结果

法院受案后，立即通知胡某和欧某进行听证，并邀请区妇联工作人员一起参与听证，详细了解事实经过。欧某承认有家暴行为。法院认为，欧某的家暴行为对胡某的人身安全、身心健康均造成严重影响，胡某存在遭受欧某家庭暴力的现实危险，其申请人身安全保护令理由正当，故第一时间向当事人发出人身安全保护令，责令欧某禁止对胡某实施暴力行为。

典型意义

本案是发生在婚姻关系中的家暴案件，丈夫长期对妻子有家庭暴力行为，女儿无法忍受父亲对母亲施暴选择向公安报警，随后在妇联组织帮助下，受害人决定拿起法律武器保护自己，向法院申请人身安全保护令。我国《民法典》《反家庭暴力法》《妇女权益保障法》均明确禁止家庭暴力，妇女权益遭受侵害或者面临侵害的现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。本案的典型价值在于提示社会公众尤其是妇女群众，在遭受家暴时，要勇敢维护自己的权利，第一时间拨打110报警或者向当地村（居）委会、妇联等单位投诉、反映或者求助，同时注意保留相关证据。