>

# 四川省高级人民法院2016年度十大典型案例之六：王某因遭受家暴申请人身保护令案

## 基本案情

2015年4月，申请人王某与被申请人汪某经人介绍相识，于2016年2月登记结婚。2016年3月中旬，王某正值孕期，汪某因不满王某向其要钱买孕装而殴打王某。2016年4月，汪某与他人在朋友家喝酒时，因岳母劝说产生误会，便殴打岳母及上前劝阻的王某。隆昌县公安局第二派出所接到报警出警后，教育和警告了汪某，王某回到娘家。当晚深夜，汪某到王某娘家对其岳母实施骚扰和殴打，报警后，当地派出所出警将汪某带离现场。由于汪某多次殴打王某及其家属，王某怀孕即将生产，为保障其正常生活，维护其合法权益，故王某诉至法院，请求禁止汪某殴打、威胁王某及其家属。

## 裁判结果

隆昌县人民法院认为，申请人王某的申请符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条规定的发出人身安全保护令的条件，遂依法裁定：禁止被申请人汪某威胁、殴打申请人王某及其家属；本裁定有效期为六个月，自送达之日起生效，送达后立即执行；如被申请人汪某违反上述禁令，法院将依据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条之规定，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 典型意义

当前社会生活中，在很多地区，特别是农村地区的反“家暴”意识依旧不强，受害人基于“家丑不可外扬”等考虑，对“家暴”往往“逆来顺受”，不愿或者不敢及时拿起法律武器保护自己，导致“家暴”愈演愈烈，往往造成更为严重的后果。“家暴”已成为威胁家庭和谐的重要因素。2016年3月1日，《中华人民共和国反家庭暴力法》正式实施。该法的一大亮点在于明确了家庭暴力的性质和法律责任，建立了人身安全保护令制度，赋予司法机关维护妇女儿童合法权益的新“武器”，让“清官难断”的“家务事”有了国法可依，为“家暴”受害者提供了法律保障。法院受理本案后，开启“绿色通道”，于立案次日依法向被申请人发出禁止令，有力保护了申请人及其家属免受进一步侵害。通过判后回访，申请人与被申请人的感情得到好转，被申请人的“家暴”行为得到制止，社会效果十分显著。本案受到《华西都市报》等媒体的广泛关注，并入选“四川省涉及妇女婚姻家庭权益等十个典型案例”，在社会上营造了共同制止“家暴”，共同向“家暴”说“不”的良好氛围。

## 专家点评

点评人：王竹，四川大学法学院教授、博士生导师

“清官难断家务事”并不代表法律不对家庭暴力进行救济，而是要考虑到法律救济对家庭这一特殊法律关系的现实影响。家庭内部矛盾大多数可以通过沟通、冷静的方式来化解，极端情况下因实施家庭暴力导致离婚的，离婚后被侵权人也可以提起侵权诉讼。但如果双方婚姻关系维持，家庭暴力的受害人就无法获得法律的有效救济，陷入长期忍受或者被迫离婚的二难选择。

《中华人民共和国反家庭暴力法》的一大创举，就是借鉴了英美法的禁令制度，在第四章针对有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形，创设了人身安全保护令。人身安全保护令包括禁止被申请人实施家庭暴力，禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属，责令被申请人迁出申请人住所等措施。被申请人违反人身安全保护令，将依法承担行政或者刑事责任。2016年7月13日起施行的《最高人民法院关于人身安全保护令案件相关程序问题的批复》明确，向人民法院申请人身安全保护令，不收取诉讼费用，申请人不需要提供担保，进一步解除了申请人的顾虑。

本案中，法院根据对情况紧急程度的判断，依法在二十四小时内及时作出人身安全保护令，内容明确有力，对家暴实施者达到了震慑的目的。该人身安全保护令的发布，最终促使当事人感情和好，挽救了婚姻，为出生后的未成年人创造了更好的成长环境，应当点赞。