>

# 天津高院发布8个维护妇女合法权益典型案例之六：胡某某与赵某某人身安全保护令案

## 正文

基本案情

胡某某(女)、赵某某(男)于2009年登记结婚。自2013年起，赵某某多次对胡某某进行殴打，胡某某为了孩子一直忍让，但赵某某下手越来越重，给胡某某的身体及精神造成极大的伤害。2018年，赵某某曾给胡某某立下《认错承诺书》，承认其在婚姻中对申请人及家人进行辱骂、恐吓，并有对申请人动手的暴力行为，承诺今后不再对申请人实施任何精神及身体上的暴力行为。但此后双方矛盾仍未有效化解，2020年3月，赵某某因生活琐事连续5天对胡某某进行训斥，并不让胡某某夜间睡觉。期间，赵某某一度持续17个小时让胡某某跪地并对其进行殴打。此后，胡某某到当地公安机关报警，并向法院申请签发人身安全保护令，请求禁止被申请人实施家庭暴力，并提交了医院诊断证明书、照片、报警记录等作为证据。

裁判结果

受理法院在立案后，通过申请人的陈述及提交的相关证据材料（医院诊断证明书、照片、《认错承诺书》等），认定被申请人存在实施家庭暴力的行为，第一时间向被申请人发出禁令，有效保护了申请人的合法权益。本案正值疫情防控的特殊时期，为充分保障当事人合法权益，在做好疫情防控措施的前提下，受理法院开辟绿色通道，以电话、网络、当面询问等形式向双方当事人了解案情、举证质证并审查材料，及时为律师开具调查令，方便其调取相关报警记录和在公安机关的询问笔录，在确保程序公正的基础上，于2日内作出人身安全保护令的裁定。

典型意义

本案例是人民法院依法作出人身安全保护令，保护妇女人身安全的典型案例。家庭暴力是很多女性的梦魇、婚姻的杀手，侵犯受害人的人身权利和人格尊严，摧残受害人的精神健康，危害家庭幸福和子女成长，严重的危害社会安定，阻碍社会发展进步。发生家庭暴力后，如果得不到及时有效的遏制，不仅会导致婚姻的破裂和家庭的离散，更会导致加害人的有恃无恐，甚至影响孩子的健康成长。当下，不少女性仍持有“家丑不可外扬”的错误思想，面对家暴时选择隐忍，不仅没能息事宁人，反而会变相助长施暴者的嚣张气焰。本案的审理提示广大妇女，在遭遇家庭暴力时，要敢于通过法律途径维护自己合法权益，并且在遭遇家暴时，一定要注意搜集、保存证据，包括录音、视频、病历等，并第一时间报警或者向所在单位、街道社区、妇联等单位投诉、反映或者求助，善用法律维护自身权益。