>

# 天津市津南区人民法院发布4个涉妇女儿童权益保护典型案例（2024）之三：白某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

申请人白某（女）与杨某系夫妻关系，婚后因杨某多疑、猜忌导致二人经常发生言语冲突，此后因矛盾升级，杨某对白某实施家庭暴力并威胁白某的近亲属。白某曾多次报警，但杨某仍然对白某及其家人进行跟踪尾随、言语侮辱、暴力威胁，使得白某及其家人长期生活在恐惧中，故白某于2024年12月4日通过津南区妇联向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

结合白某提交的报警记录、医疗诊断证明、微信聊天记录等证据及杨某的自认，法院认定杨某存在对白某及其近亲属殴打、辱骂、威胁、跟踪等行为。考虑到白某有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形，法院依法发出人身安全保护令。然而保护令发出一段时间后，承办法官进行回访时了解到，杨某仍存在言语辱骂、跟踪白某女儿（系其与前夫所生）及殴打白某的情况，也因此报过警。承办法官立即对杨某进行了依法训诫和警告，并责令其改正。在接受训诫后，杨某表示双方已经在离婚诉讼阶段，承诺以后将严格遵守人身安全保护令。在之后对白某的回访中得知，经过法院训诫后，杨某未再对其实施家庭暴力行为。

典型意义

家庭暴力并非仅仅是家庭内部的龃龉纷争，也是侵蚀家庭幸福根基的恶疾，更是危害整个社会公序良俗的毒瘤。人身安全保护令并非一纸空文，而是厚重的裁决、坚实的护卫，一旦作出，必须得到尊重和执行。无视人身安全保护令、公然违抗法院裁判是触犯司法底线，必将受到法律的严惩。本案中，人民法院发出人身安全保护令后积极进行回访，密切关注人身安全保护令的执行情况，对继续施暴行为进行训诫，确保家暴受害者及时得到有效保护，督促施暴者真正认识并改正自身错误行为。