>

# 天津高院发布涉争夺抚养权典型案例之一：赵某诉王某离婚纠纷案
## 诉中暴力夺子，被判无权抚养

## 基本案情

赵某（女）与王某（男）经朋友介绍相识，2016年登记结婚，生育一子王某某。婚后双方性格不合，常因琐事发生矛盾，王某存在动手殴打赵某并致赵某轻微受伤的情况。2018年的某日，双方因管教孩子再次发生争执，赵某报警称王某拿刀威胁她和孩子，并带孩子回到娘家，双方自此分居。次日，赵某向法院起诉离婚，主张婚生子王某某由其抚养，王某每月给付抚养费，并中止王某对孩子探望的权利。2019年正月初二，王某带人到赵某居住的楼下，在赵某抱王某某下楼时将孩子抢走并致赵某和其父亲受伤，王某受到行政拘留并处罚金的处罚。后赵某向法院申请人身保护令。王某未到庭参加庭审，其出具书面意见，辩称不同意离婚。法院经审理认为，王某曾经对赵某有家庭暴力，未举证证明双方分居期间其有和好的行动表示。相反，王某不能很好的处理已有的矛盾，将孩子王某某从赵某身边抢走，更加伤害了夫妻感情，使夫妻关系进一步恶化。

## 裁判要旨

在本案审理期间，王某不出庭面对问题、解决问题，对自己的婚姻表现出不负责任的态度，现赵某坚持离婚，法院认定双方夫妻感情已经破裂，依法应当准许离婚。王某为了和孩子共同生活，采取过激方式，将孩子抢走，这种不当的行为应予以抑止。本案双方抚养孩子的条件基本相当，但孩子年龄尚小且随母亲生活的时间比较长，赵某无不适合抚养子女的法定情形。同时，王某为取得孩子抚养权，恶意强行抢夺孩子，此种过激行为触犯法律，损害子女身心健康和对方的监护权益，如由其抚养孩子恐不利于孩子健康成长。故法官从子女最佳利益原则出发，结合考量王某存在恶意争夺孩子的不当行为，判决婚生子由赵某直接抚养。

## 典型意义

在涉及未成年子女的家事案件中，为达到抚养权争夺中占据上风的目的，“恶意抢夺、隐匿孩子”行为时有发生，此种不理智行为易损害子女身心健康，对子女心理造成二次伤害，导致矛盾激化，滋生不必要纠纷。离婚导致基于亲缘关系的完整家庭解体，已经给子女带来了情感缺失的精神伤害，故父母不应该将双方的矛盾扩大化，为满足自己利益损害子女的情感利益，给子女造成再次伤害。故法官在裁决时，理应对恶意抢夺、隐匿孩子的行为予以适当遏制，并从有利于子女身心健康、保障子女合法权益的核心原则出发，结合父母双方的抚养能力和抚养条件等具体情况处理抚养权归属问题。法官通过以案释法方式解读子女抚养权的审判原则，呼吁遇到情感变故的父母妥善化解矛盾，理性协商处理，将婚姻破裂给孩子造成的伤害降到最低，最终做出更符合孩子利益的选择。