>

# 天津高院发布8个维护妇女合法权益典型案例之五：郭某某与董某某离婚纠纷案

## 正文

基本案情

郭某某（女）、董某某（男）于2010年登记结婚，2017年双方协议离婚。后经家庭成员的劝说，双方于同年复婚。在双方夫妻关系存续期间，董某某多次对郭某某实施家庭暴力行为，导致郭某某身心皆受到伤害，严重破坏了夫妻感情。其中，2020年1月7日，董某某殴打郭某某致其受伤。公安机关于2020年3月30日对董某某作出家庭暴力告诫书，对其予以告诫。2020年11月24日，董某某再次因琐事殴打郭某某，11月25日，公安机关作出行政处罚决定书，对董某某行政拘留3日。夫妻双方感情已经破裂，双方自2020年11月27日开始分居生活。郭某某起诉离婚后，向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

受理法院在立案后，通过申请人的陈述及提交的相关证据材料（医院诊断证明书、照片、《认错承诺书》等），认定被申请人存在实施家庭暴力的行为，第一时间向被申请人发出禁令，有效保护了申请人的合法权益。

典型意义

本案例是人民法院依法作出人身安全保护令，保护妇女人身安全的典型案例。家庭暴力是很多女性的梦魇、婚姻的杀手，侵犯受害人的人身权利和人格尊严，摧残受害人的精神健康，危害家庭幸福和子女成长，严重的危害社会安定，阻碍社会发展进步。发生家庭暴力后，如果得不到及时有效的遏制，不仅会导致婚姻的破裂和家庭的离散，更会导致加害人的有恃无恐，甚至影响孩子的健康成长。当下，不少女性仍持有“家丑不可外扬”的错误思想，面对家暴时选择隐忍，不仅没能息事宁人，反而会变相助长施暴者的嚣张气焰。本案的审理提示广大妇女，在遭遇家庭暴力时，要敢于通过法律途径维护自己合法权益，并且在遭遇家暴时，一定要注意搜集、保存证据，包括录音、视频、病历等，并第一时间报警或者向所在单位、街道社区、妇联等单位投诉、反映或者求助，善用法律维护自身权益。