>

# 天津市高级人民法院发布5个未成年人权益保护典型案例之四：李某与王某某变更抚养关系纠纷案

## 正文

基本案情

李某与王某某原系夫妻关系，二人协议离婚时约定婚生子王小某随王某某共同生活。2023年2月，王某某因家庭纠纷与王小某发生冲突，并对其实施家庭暴力。李某得知消息后立即报警并带王小某到医院就诊，医院诊断王小某为“闭合性颅脑外伤重型”并进行了手术治疗。基于王某某的暴力行为及王小某的身心状况，李某向法院提起变更抚养关系诉讼，请求将王小某变更为由其抚养。同时提起申请人身安全保护令的特别程序，请求禁止王某某对王小某实施家庭暴力。

裁判结果

针对李某提起的人身安全保护令申请，人民法院依法于接到申请当日即作出裁定，禁止被申请人王某某对王小某实施家庭暴力，禁止王某某威胁、骚扰、跟踪王小某。针对变更抚养关系纠纷，法官从有助于未成年人成长角度出发，促使双方当事人达成了调解协议，王小某变更为由李某直接抚养，由王某某支付抚养费至王小某18岁。为彻底杜绝家庭暴力，法院联合司法所对李某和王某某进行了家庭教育指导，责令二人积极、正确履行监护职责。

典型意义

本案是人民法院依法签发人身安全保护令与家庭教育指导令，保护未成年人合法权益的典型案例。家非法外之地，反对家庭暴力是国家、社会和每个家庭共同的责任。本案法官接到人身安全保护令申请后立即传唤当事人到庭，详细询问案件情况及孩子状况，核查相关证据，及时作出裁定并送达，有效制止并预防了进一步的家庭暴力。同时，为从根本上解决问题，法官对王小某进行了耐心的心理健康疏导，并联合司法部门对未成年人父母开展家庭教育指导，教育其重视家庭环境对未成年人成长的重要影响，劝导其勿因夫妻矛盾影响对孩子的抚养关爱，引导其采取正确方式教育孩子，防止孩子因家庭教育不当受到继发伤害。案件审结后，法官进行了回访，全面了解王小某的学习、生活以及心理状况，并向监护人再次强调家庭教育的重要性，取得了良好效果。