>

# 天津市津南区人民法院发布四例涉妇女儿童案件典型案例（2021-2023）之三：雷某申请人身安全保护令案
## 签发首份妇联代为申请的人身安全保护令

## 正文

基本案情

雷某与王某系同居关系，王某经常因家庭琐事殴打谩骂申请人雷某。2024年3月8日王某酒后辱骂并动手殴打雷某，后雷某报警且于当日到医院就医。雷某因长期处于恐慌中选择向津南区妇联寻求帮助，妇联根据雷某的实际情况代申请人向津南法院提起人身安全保护令申请。

裁判结果

天津市津南区人民法院经审理认为：申请人与被申请人于2015年经本院判决离婚，后双方仍在津南区某小区房屋内共同居住。2024年3月8日7时许，在双方居住房屋内，申请人自述其因询问被申请人衣服问题，双方发生口角，申请人称被申请人持刀，申请人用木棍将被申请人刀打掉，后被申请人用木棍殴打申请人头部，并将申请人左手小手指咬伤。申请人提交的就医诊断证明及相关材料能够证实被申请人对其殴打及威胁、辱骂，申请人的申请符合发出人身安全保护令的条件。

典型意义

家庭暴力不是家务事。人身安全保护令的发出对王某起到了震慑作用。法院与妇联共商矛盾纠纷化解，为涉家暴案件的受害人提供多方咨询、快速立案、及时审理、有效执行、定期回访，共促社会和谐，真正织密织牢妇女儿童权益“保障网”，切实维护了妇女儿童的合法权益。