>

# 天津市北辰区人民法院发布六起家事审判典型案例之一：天津市北辰区双街镇某村民委员会申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

被申请人张某某与张某一系父子关系，被申请人高某某与张某一系母子关系，被申请人张某二与张某一系姐弟关系。张某一的老师曾于2024年3月27日因发现张某一身上有被打的伤痕而报警，经天津市公安局北辰分局双街派出所询问，被申请人张某某、高某某、张某二均承认对张某一进行过殴打等行为，经天津明正司法鉴定中心出具司法鉴定意见书，张某一构成轻微伤。了解情况后，本院联合区检察院、区妇联迅速启动家事纠纷联动化解机制，共同前往张某一所在村委会调查核实情况。鉴于张某一的监护人和家庭成员都是暴力实施者，为有效遏制家庭暴力，保障未成年人的身心健康，法官告知村委会可代为向法院申请人身安全保护令。2024年5月10日，天津市北辰区双街镇某村民委员会向本院递交了人身安全保护令申请材料。

裁判结果

本院经审理认为，国家禁止任何形式的家庭暴力。家庭暴力是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形的，人民法院应当作出人身保护令。结合本案相关证据材料，张某某、高某某、张某二确有对张某一实施家庭暴力的行为。且经审查，申请人天津市北辰区双街镇某村民委员会的申请符合人身安全保护令的法定条件，故对申请人申请人身安全保护令的主张予以支持。

考虑到本案中张某一的父母一直习惯使用打骂孩子的管教方式，很少真正关注其身心健康，故本院一并下发家庭教育指导令，责令张某一父母依法积极正确履行监护职责，做好对未成年子女的家庭教育。同时，为确保家庭教育指导取得实效，本院联合区妇联、区检察院、公安北辰分局、区家庭教育指导中心到张某一所在村委会对其父母开展面对面的教育指导。事后，张某一父母表示认识到自己的错误，并承诺今后不会再打骂孩子，更加关注孩子的心理健康与成长情况。

典型意义

“生而养之、养而教之、教而善之”是每位父母需要专注一生的事业。简单粗暴的教育方式，不仅不能发挥作用，反而会让问题愈演愈烈。除了在物质上保障孩子的生活外，父母更多要做的是持续关注孩子特别是未成年子女的生理、心理状况和情感需求，共同为孩子的健康成长营造良好的家庭氛围。人身安全保护令，作为《反家庭暴力法》的核心内容，是实现从事后惩罚家庭暴力加害人向事前保护受害人转变的重要制度，为越来越多的家暴受害者撑起了法律“保护伞”。家庭暴力行为不仅对受害人的人身安全造成严重威胁，更不利于家庭成员的健康成长和社会稳定。反对家庭暴力是国家、社会和每个家庭的共同责任。本院及时签发人身安全保护令，以司法手段为家庭暴力受害者提供保障，同时打造与妇联、检察院、村居委会、派出所联动配合的共治格局，最大限度预防和遏制家庭暴力的滋生和蔓延。