>

# 天津市高级人民法院发布10个保护妇女合法权益典型案例之二：康某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

康某（女）与杨某原系夫妻关系，双方于2021年4月协议离婚。杨某在婚姻关系存续期间曾多次殴打康某，离婚后仍不断打电话、发微信骚扰、威胁康某。2021年11月，杨某到康某住所殴打康某，致使其头部创伤破裂5.5cm，并抢走手机不让其报警。同年12月，杨某又到康某工作单位殴打康某，现场其他人员目睹后报警。为避免被骚扰，康某向天津市河西区人民法院申请人身安全保护令。

裁判结果

天津市河西区人民法院认为，根据《反家庭暴力法》第23条规定，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理；第37条规定，家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为，参照本法规定执行。杨某多次骚扰、殴打康某，康某的申请符合人身安全保护令的法定条件。故依法裁定禁止杨某对康某实施暴力行为，禁止杨某骚扰、跟踪、接触康某及其相关近亲属。

典型意义

本案是人民法院针对“离婚后家暴”发出人身安全保护令，保护妇女人身权益的典型案例。《反家庭暴力法》禁止任何形式的家庭暴力，包括“家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为”。结合日常生活联系的紧密程度，对于监护、寄养、同居、离异等关系的人员之间发生的暴力行为，也应纳入家庭暴力范畴。本案中，家庭暴力是导致双方婚姻关系破裂的重要因素，离婚后杨某仍继续对康某实施暴力行为，人民法院及时发出人身安全保护令，有效制止了离婚后家庭暴力行为。后经回访，杨某亦未再对康某有暴力行为。本案的审理，对于唤醒遭受家暴侵害妇女的维权意识，具有重要意义。

（天津市河西区人民法院）