>

# 宁夏回族自治区银川市中级人民法院发布七起涉彩礼纠纷典型案例之七：原告海某诉被告陈某离婚纠纷案
## 闪婚”“闪离”情形下，过错责任和共同生活的持续时间作为彩礼返还比例的重要考量因素

## 基本案情

原、被告于2023年3月经人介绍相识，2023年3月17日登记结婚，未生育子女。双方共同生活期间因家庭琐事发生矛盾，影响了夫妻感情。2023年5月4日，被告因家庭琐事殴打原告。同日，银川市公安局兴庆区分局月牙湖派出所给被告发出《家庭暴力告诫书》。2023年8月27日，原、被告再次因家庭琐事发生矛盾，原告报警，经月牙湖派出所调解，双方自愿达成如下协议：1.双方暂时分开居住互不影响对方生活；2.双方互不追究对方任何法律责任；3.双方承诺之后不会因二人感情问题发生任何违法行为。2024年1月11日，原告以夫妻感情破裂为由诉至法院，请求判令原、被告解除婚姻关系，被告补偿原告经济损失费100000元。被告同意离婚，但要求原告返还结婚时给付的彩礼100000元及价值42980元的首饰。

## 裁判理由

本案原被告相识十余日就登记结婚，婚姻感情基础一般，婚后因家庭琐事发生矛盾不能妥善解决，现原告要求离婚，被告同意离婚。通过双方陈述，抵消互相往来礼金礼品后，被告要求原告返还的礼金、首饰等均属于彩礼的范畴，彩礼金额为92000元。本案中，被告为结婚向原告支付了高额彩礼，因双方共同生活的时间较短，彩礼金额较当地生活水平明显过高。被告对原告实施暴力殴打行为，经公安机关发出《家庭暴力告诫书》后仍拒不改正，对原告身心造成伤害。被告的家暴行为是导致离婚的主要原因，法院判决准予原被告离婚，原告向被告返还彩礼40000元，被告赔偿原告损失10000元。

## 典型意义

基于彩礼给付的特定目的，一般情况下，双方已办理结婚登记并共同生活，离婚时一方请求返还彩礼的，人民法院不予支持。但司法实践中，如果共同生活时间较短且彩礼数额过高造成对方家庭困难的，人民法院可以根据彩礼实际使用及嫁妆情况，综合考虑彩礼数额、共同生活及孕育情况、双方过错等事实，结合当地习俗，确定是否返还以及返还的具体比例。在已登记结婚因离婚一方要求彩礼返还的案件中，在返还具体金额上，除关注夫妻共同生活的持续时间外，还应当考虑离婚当事人的归因与归责因素，以及在共同生活过程中，女方是否存在怀孕、流产等情形。离婚可归因、归责于一方，则可不予返还或少返还。本案夫妻双方在“闪婚”情形下离婚，被告的家暴行为是导致双方离婚的主要原因，故在彩礼返还时应作为重要的考量因素。

## 关联索引

一审：宁夏回族自治区银川市兴庆区人民法院月牙湖法庭张慧