>

# 宁夏回族自治区高级人民法院发布7起2025年未成年人司法保护典型案例之五：小青申请人身安全保护令案
## 父母对未成年子女实施的家庭暴力应予禁止

## 正文

基本案情

张某、董某系夫妻，小青系二人之女。2023年2月某日，张某喝完酒后回到家中并将醉酒的朋友安置在小青卧室，为此与董某、小青发生口角，并殴打董某、小青。小青伤情经诊断为头部外伤、尾3椎体向前脱位等。后小青随其母董某前往外祖父母处居住。因张某数次前往该址，影响小青及外祖父母正常生活，故小青向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

人民法院经审理认为，国家禁止任何形式的家庭暴力。张某系小青之父，对小青实施家庭暴力，对此应予否定性评价。《中华人民共和国未成年人保护法》明确规定，父母应当创造良好、和睦的家庭环境，正确履行监护职责。张某作为小青父亲，已使小青遭受了家庭暴力，具有现实的危险性，并前往小青外祖父母处，影响小青及外祖父母正常生活。小青作为未成年人，理应享有平和、安定的学习、生活环境，现小青随其母董某和外祖父母共同生活，从最大限度保护未成年人权益的角度出发，禁止张某进入小青外祖父母处。

典型意义

本案系未成年子女针对监护人申请人身安全保护令。未成年人自救意识和求助能力较弱，隐藏在家庭生活中的暴力行为又往往以爱之名进行，外界难以查知，人身安全保护令能及时在施暴者和受害者之间筑起一道“安全墙”，防御家庭暴力发生的可能性，发挥法律的指引作用，同时传递出国家、社会对未成年人给予的关爱。该案审理中，法院发出人身安全保护令的同时，向张某进行了释法明理和批评教育，告知其违反人身安全保护令需承担的法律后果，张某亦表示，认识到了其行为给小青及他人带来的不良影响，并将严格执行人身安全保护令内容。后在董某、张某离婚纠纷一案中，经法院主持调解，双方自愿协商小青由董某抚养，张某负担部分抚养费。