>

# 安徽高院发布6起未成年人审判典型案例之四：王某容与王某祥申请保护令纠纷案
## 未成年人遭受家庭暴力，法院依申请作出人身安全保护令

## 基本案情

王某容（女）与王某祥2007年6月5日登记结婚，同月27日育有一女王某妍。结婚初期，双方感情尚可，但好景不长，王某祥多次殴打辱骂王某容，王某容受伤后无钱治病，只能隐忍。王某祥不但不收敛，甚至时常殴打女儿王某妍。家暴行为给王某容、王某妍造成了心理恐惧，严重影响到家庭正常生活。王某容遂向法院提起诉讼，申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院经审理认为，王某祥多次实施家庭暴力，公安机关曾多次接警处理，但王某祥仍多次采取家庭暴力的方式对待家庭成员，已严重威胁到王某容及其女儿王某妍的人身安全，王某容的申请符合人身安全保护令的法定条件。据此，法院裁定禁止王某祥对王某容及婚生女王某妍实施家庭暴力；禁止骚扰、跟踪、接触王某容及其相关近亲属；责令王某祥迁出王某容现住所。王某祥如违反上述禁令，将依据《中华人民共和国反家庭暴力法》相关规定，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 典型意义

本案的典型意义在于：人身安全保护令制度不仅着眼于对已经遭受家暴者的保护，也着眼于具有遭受家暴现实危险的申请人，即事后惩罚与事前保护并重。王某祥曾多次实施家庭暴力，在王某容向法院申请人身保护令时，为避免王某祥在收到王某容提起离婚诉讼开庭传票后采取过激行为，法院采取先送达人身保护令裁定书，再行送达离婚诉讼材料的方式，从而避免新的家庭暴力情形发生。同时，选择在公安机关办公区对王某祥送达人身保护令裁定书，并邀请妇联组织在场见证，提升了人身保护令的执行力。后，王某容与王某祥离婚纠纷一案，经调解结案，并在法院及妇联组织见证下补充达成王某妍的抚养协议，通过对监护人应当履行的职责进行明确固化，最大程度保护未成年人的合法权益。