>

# 宿迁市中级人民法院发布八起涉家暴典型案例之六：石某与孙某离婚纠纷案
## 实施家庭暴力可以成为认定夫妻感情破裂的依据之一 案 情

## 正文

原告石某和被告孙某于2007年1月举行婚礼，2009年3月16日办理结婚登记。婚后双方生育三个子女，但是夫妻双方常因琐事发生矛盾，孙某经常对石某进行殴打，2013年7月3日，双方协议离婚。后在被告赔礼道歉情况下，原告考虑孩子尚小，于同年12月25日复婚。2014年8月，原、被告双方因琐事再次吵打后，原告石某回娘家生活。同年9月23日，被告要求原告回家，在原告不同意情况下，被告便殴打原告。原告父亲得知赶到现场时，与被告互打起来。2014年9月26日，原告向法院起诉离婚，后于同年10月31日撤诉。2015年6月26日，被告再次因琐事殴打原告，原告遂回娘家生活至今。6月30日，原告再次向法院起诉要求离婚。

审 理

泗洪县人民法院经审理后认为，原、被告系自由恋爱，有一定的婚姻基础，但婚后经常因家庭琐事产生矛盾，且被告经常对原告进行殴打，双方为此曾协议离婚，复婚后原告又因被被告殴打而起诉离婚，后原告表示原谅被告而撤诉；后原告因再次遭到被告殴打回娘家生活，并起诉要求离婚，泗洪县人民法院在审理中调解不成，其夫妻感情确已破裂，故依法准予原、被告离婚。同时该院对子女抚养和夫妻共同财产也一并予以处理。

评 析

司法实践中，家暴受害方常以遭受家暴为由，起诉离婚。家庭暴力势必会造成受害人一定的伤害结果，但如果仅以伤害结果来认定实施家庭暴力，则有失偏颇，由于每个人的心理承受能力不同，在司法实践中，还是要具体分析家庭暴力的次数、程度、以及平时夫妻双方感情如何等因素来综合考量。