>

# 宿迁市中级人民法院发布八起涉家暴典型案例之八：臧某申请人身安全保护令案
## 出警记录可作为认定家暴的证据

## 正文

案 情

申请人臧某诉称，被申请人李某有家庭暴力习惯，经常毒打臧某，自2016年2月至今，李某已殴打臧某三次，申请人均报警处理。2016年 3月3日下午，李某又到臧某公司骚扰滋事，导致臧某不敢回家。此外，李某还经常殴打其儿子，侮辱威胁臧某父亲。李某的行为严重危害了申请人及其家人的身心健康，故向法院提出人身安全保护令的申请。法院经调查了解到，在日常家庭生活中，李某经常因一些小事对妻子臧某和儿子进行打骂，并有辱骂申请人父亲的行为。

审 理

宿城区人民法院经审查后认为，被申请人李某的行为严重危害申请人臧某及其家人的身心健康。申请人的申请符合法律规定，应予准许。故裁定，禁止李某对臧某实施任何形式的殴打和骚扰、跟踪、接触申请人臧某及其父亲和儿子行为，如违反上述禁令，构成犯罪的，将依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，将予以训诫，并视情节轻重对其处以罚款、拘留的处罚。

评 析

新实施的《反家庭暴力法》中规定，实施家庭暴力的加害人，公安机关处理以后，如果不构成治安管理处罚，就对其进行批评教育，并可出具告诫书，其中就有实施家暴的事实陈述以及不得再实施家暴的警告。告诫书可以成为法院审理涉家庭暴力案件的证据。当受害人在遭遇家暴时要及时报警，以得到关键证据和警方保护。