>

# 宿迁法院涉家暴典型民事案例之二：高某诉姜某离婚纠纷案
## 精神侵害也可构成家庭暴力 （一）基本案情

## 正文

高某、姜某经他人介绍相识，于2013年11月举行结婚仪式，2013年12月3日领取结婚证，婚后未生育子女。婚后双方经常因家庭琐事发生矛盾， 2014年12月8日，因双方发生口角，姜某进而对高某进行殴打，致高某嘴部流血。公安机关对姜某实施家庭暴力一事作出行政处罚，对姜某行政拘留五日。经法医鉴定，高某被打伤口唇部，构成轻微伤。姜某在公安机关行政处罚后仍通过手机、邮箱及QQ网络对高某进行污辱诽谤。现高某以夫妻感情破裂为由，诉至法院，要求离婚，主张精神损害赔偿。

## 裁判结果

法院经审理认为：双方当事人婚后因家庭琐事经常发生矛盾，继而发生争吵甚至殴打，后姜某因殴打高某致其轻微伤，而被公安机关处以行政拘留，甚至在拘留期间仍对高某进行侮辱诽谤，由此可以看出，双方的夫妻感情确已破裂，且姜某也同意离婚，故对高某要求与姜某离婚的诉讼请求，依法予以准许。

关于精神损害抚慰金部分，姜某对高某进行殴打，并造成高某轻微伤，给高某造成了一定的精神损害，结合高某伤情、姜某的过错程度、当地平均生活水平、姜某的经济负担能力等因素，法院酌情认定，姜某应赔偿高某精神损害抚慰金5000元。