>

# 宿迁市中级人民法院发布八起涉家暴典型案例之一：李某与贺某离婚纠纷案
## 实施严重暴力犯罪行为应当认定为夫妻感情确已破裂 案 情

## 正文

李某酒后与贺某因家庭琐事发生争执，遂产生杀害贺某之念，持刀致伤原告。经鉴定，贺某伤情构成重伤二级。后李某因犯故意杀人罪，被法院判处有期徒刑八年。原告贺某认为被告李某的行为不仅对其身体造成伤害，也造成夫妻感情的破裂，现请求法院判令原、被告离婚。被告李某对原告陈述的事实无异议，但不同意离婚，等进入监狱后才同意离婚。

审 理

沭阳县人民法院审理认为，实施家庭暴力致夫妻感情确已破裂，调解无效的，应准予离婚。本案中，原、被告婚后因家庭琐事发生纠纷，被告持刀重伤原告，给原告的身体、精神等方面造成严重伤害，其行为已构成家庭暴力，现原告要求与被告离婚，且离婚态度坚决，应认定双方夫妻感情确已破裂。原告要求与被告离婚，有事实和法律依据，因此判决准许原告贺某和被告李某离婚。

评 析

根据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条的规定，人民法院审理离婚案件，应当审查夫妻双方感情是否确已破裂，如感情确已破裂且调解无效的，应准予离婚。实践中，家庭暴力是认定夫妻感情确已破裂的重要事由，而针对被害人身体的严重暴力犯罪属于家庭暴力的加重情形，应当认定为夫妻感情确无和好可能，应当依法及时判决准予离婚。