>

# 宿迁法院涉家暴典型民事案例之三：石某诉孙某离婚纠纷案
## 家暴证据固定后方能判决离婚 （一）基本案情

## 正文

石某与孙某于2006年经人介绍认识并恋爱，于2007年1月举行婚礼，2009年3月16日办理结婚登记。婚后生育三个子女，且双方常因琐事发生矛盾，孙某常对石某进行殴打。2013年7月3日，双方协议离婚。后在孙某赔礼道歉情况下，石某考虑孩子尚小，同年12月与孙某复婚。2014年8月，双方因琐事再次吵打后，石某回娘家生活。同年9月23日，孙某到石某工作场所将石某带到对面的KTV，要求石某回家，石某不同意，孙某便殴打石某。石某父亲得知后赶到现场，与孙某互打起来。石某向法院起诉离婚，后于同年10月31日撤诉。2015年6月，孙某再次因琐事殴打石某，石某遂回娘家生活，并起诉要求离婚，抚养次女孙某乙，放弃财产分割。

因孙某殴打石某报警处理的相关材料均保存在公安机关，石某无法自行收集，故其申请法院出具调查令。法院及时审查后出具调查令，使得石某短期内快速取得了孙某实施家暴的证据材料。

## 裁判结果

法院经审理认为，孙某、石某系自由恋爱，有一定的婚姻基础，但婚后孙某经常对石某实施家庭暴力，双方为此曾协议离婚，复婚后孙某仍有家暴行为，对石某身心造成伤害，应认定夫妻感情确已破裂，故依法准予离婚。关于子女抚养问题，父母对子女均有抚养和教育的权利和义务，因双方共生育两女一子，石某要求抚养次女孙某乙，其主张符合法律规定，法院予以准许，则长女孙某甲、儿子孙某丙随孙某生活，抚养费用双方当事人各自负担。关于财产分割，石某表示放弃分割夫妻共同财产，是其对自己权利的处分，法院予以准许。