>

# 宿迁市中级人民法院发布八起涉家暴典型案例之二：王某某与陈某离婚纠纷案
## 同居期间实施家庭暴力后补办结婚手续，离婚获法院支持 案 情

## 正文

原告王某某、被告陈某于1993年开始同居生活。 1993年12月20日生育男孩陈某雨，于2007年5月14日育一女。被告经常对原告进行家庭暴力。原、被告双方于2016年1月22日办理结婚登记，后又签订离婚协议。现原告诉至法院，要求判令原、被告离婚，并确认原、被告双方签订的离婚协议的效力；婚生女随原告生活，被告给付原告子女抚养费。

审 理

沭阳县人民法院经审理认为，原、被告双方于2016年1月22日办理结婚登记手续，属于合法的婚姻关系，应当受到法律的保护。原告以夫妻感情确已破裂为由请求与被告离婚，并提供原、被告双方签订的离婚协议书予以证明，说明双方有离婚合意，协议中约定的车辆过户手续已经办理完毕，现原告诉来本院，且离婚态度坚决，经调解已无和好可能，应认定夫妻感情确已破裂，准许双方离婚。因此判决准许原告王某某与被告陈某离婚。

评 析

离婚协议是夫妻双方合意离婚的真实意思表示，且一方存在家庭暴力行为而另一方不同意和好，应当认定为夫妻双方感情确已破裂，依法可以判决准予离婚。