>

# 宿迁市中级人民法院发布八起涉家暴典型案例之五：小萱与江山离婚纠纷案——90后不堪家暴 法院判决准予离婚 案 情

## 正文

90后女青年小萱与同为90后的男青年江山于2012年经人介绍相识，于2013年11月9日登记结婚，于2014年1月26日生育双胞胎儿子江波、江涛。2015年10月14日，双方因家庭琐事发生纠纷，江山在其家中对小萱进行殴打，致小萱额部受伤，小萱向公安机关报警。此后，小萱离开江山家，搬租至另外一小区居住。2016年4月6日，双方在小萱租住地发生争执，江山将小萱脸部打伤，小萱向公安机关报警并向法院提起诉讼，以双方相识时间较短，感情基础薄弱，婚后被告经常遭受殴打，不堪忍受被告的家庭暴力行为并多次报警请求依法判令与江山离婚。同时，小萱向法院的申请人身安全保护令。

审 理

宿豫区人民法院经审理认为，实施家庭暴力，调解无效的，应准予离婚。故判决准许原告小萱与被告江山离婚；婚生子江波、江涛由被告江山抚养，原告小萱自判决生效之日起每月月底前支付抚养费共计1200元，至婚生子独立生活时止。 后法院经审查认为，小萱的申请符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条规定的发出人身安全保护令的条件。法院依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条的规定，裁定：禁止江山对小萱实施家庭暴力；禁止江山骚扰、跟踪、接触小萱。

评 析

家庭暴力问题的解决是一项复杂的系统工程，不是一个两个案件就能解决的，要建立起防范家庭暴力的社会综合治理体制和机制，加强道德宣传和法律法规教育，提高全民素质，扭转人们的错误认识，使反对家庭暴力的观念深入人心，让更多的人知道并利用法律手段维护自己的权益。