>

# 宿迁市中级人民法院发布八起涉家暴典型案例之四：张某申请人身保护令案
## 妻子要求离婚遭丈夫跟踪骚扰，申请保护令获法院支持

## 正文

案 情

李某和张某婚后初期夫妻感情较好，共同生活一段时间后，双方性格差异太大，常因家庭琐事发生矛盾。分居生活一段时间后，女方向法院起诉要求离婚。但在法院审理李某与张某离婚纠纷过程中，李某多次到张某父母家闹，抢夺小孩，发短信骚扰张某。在庭审后跟踪张某，其行为严重影响了张某及家人生活和工作。张某随后向法院申请人身保护令，请求禁止李某骚扰、跟踪张某及家人、抢夺小孩。

审 理

泗阳县人民法院经审查认为，申请人张某的申请符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条规定的发出人身保护令的条件。故裁定，禁止被申请人李某利用骚扰、跟踪等手段，妨碍申请人张某及其儿子、父母的正常生活；禁止被申请人李某抢夺其儿子李某林。如被申请人李某违反上述禁令，法院将根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条之规定，视情节轻重处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

评 析

人身保护令的有效期最长为6个月。保护令失效前，法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。家暴者如果违反人身保护令，有可能被法院处以1000元以下罚款、15日以下拘留。情节严重构成犯罪的，可依法追究刑事责任。