>

# 宿迁市中级人民法院发布八起涉家暴典型案例之三：高某与姜某离婚纠纷案
## 遭受家庭暴力可以请求赔偿精神损害抚慰金 案 情

## 正文

原告高某、被告姜某经他人介绍相识，于2013年11月举行结婚仪式并领取结婚证，婚后未生育子女。婚后双方经常因家庭琐事发生矛盾，2014年12月8日，因双方发生口角，被告进而对原告进行殴打，致原告嘴部流血。经法医鉴定，原告高某被打伤口唇部，构成轻微伤。公安机关作出对被告姜某行政拘留五日的决定。原告以夫妻感情破裂为由，要求离婚、精神损害赔偿及财产分割。

审 理

沭阳县人民法院审理认为，原、被告系合法婚姻关系，但婚后因家庭琐事经常发生矛盾，继而发生争吵甚至殴打，后被告因殴打原告致原告轻微伤而被公安机关处以行政拘留，由此可以看出，原、被告的夫妻感情确已破裂，且被告也同意离婚，故对原告要求与被告离婚的诉讼请求，法院依法予以准许。关于精神损害抚慰金部分，被告对原告进行殴打，并造成原告轻微伤，给原告造成了一定的精神损害，结合原告伤情、被告的过错程度、当地平均生活水平、被告的经济负担能力等因素，法院酌情认定被告赔偿原告精神损害抚慰金5000元。

评 析

根据《中华人民共和国婚姻法》的规定，实施家庭暴力，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。这里的损害赔偿，既包括物质损害赔偿也包括精神损害赔偿。因此，在夫妻一方实施家庭暴力并对另一方造成伤害且情节严重的，可以判决实施家暴的一方承担一定的精神损害赔偿责任。