>

# 山东省青岛市中级人民法院发布十个2024年家事审判典型案例之八：董某某与刘某某申请人身安全保护令案
## 终止交往关系后，男方纠缠、骚扰女方，女方可向人民法院申请人身安全保护令

## 正文

案情简介

2023年10月董某某与刘某某经人介绍认识，两人以朋友身份见面并开始交往，但未确定恋爱关系。2023年11月董某某以两人性格不合为由，明确拒绝继续交往。此后，刘某某不断向董某某发信息要求和好，连续两次上门纠缠，导致董某某不敢回家，严重影响其正常的工作和生活，董某某报警后情况仍未改善。董某某认为刘某某存在继续纠缠、骚扰的现实危险，向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

法院经审查认为，董某某面临遭受刘某某纠缠、骚扰侵害的现实危险，董某某申请人身安全保护令符合法定条件，法院裁定：一、禁止被申请人刘某某骚扰、辱骂、跟踪、恐吓、威胁申请人董某某；二、禁止被申请人刘某某进入申请人董某某的住所及工作单位。刘某某收到人身安全保护令后，再未对董某某进行纠缠、骚扰，董某某的生活重新恢复平静。

典型意义

人身安全保护令是《中华人民共和国反家庭暴力法》确定的一项重要制度，旨在通过司法措施预防和制止家庭暴力，保护公民的人身安全和合法权益。人民法院出具人身安全保护令有利于及时保护受害人权益，预防家庭暴力升级。