>

# 山东省泰安市中级人民法院发布10起2021-2023年家事审判典型案例之二：原告陈某诉被告赵某离婚纠纷案
## 人身安全保护令为受害方树立起“防护盾”

## 基本案情

陈某与赵某2013年登记结婚，婚后育有一子，家庭本来幸福美满。随着家庭琐事的增多，双方时有争吵，2022年赵某两次殴打陈某，陈某报警后经鉴定构成轻微伤，双方开始分居。2023年2月陈某向法院提起离婚诉讼。为挽回婚姻，赵某在诉讼期间多次到陈某的工作场所、住处找寻陈某，对陈某的正常工作、生活造成困扰。

## 裁判结果

法院经审理认为，赵某的过激行为和家庭暴力是导致双方感情恶化的重要因素，为维护陈某人身权益，经陈某申请，法院依法作出禁止赵某殴打、威胁陈某及其近亲属；禁止赵某骚扰、跟踪陈某及其近亲属的人身安全保护令。下发人身安全保护令之前，承办法官对陈某、赵某进行婚姻辅导，劝导双方及时、正确处理夫妻矛盾，并告知赵某如违反人身安全保护令，将视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 典型意义

人身安全保护令为婚姻家庭的受害方树立起“防护盾”，给施暴者带上了“紧箍咒”，也为夫妻感情的缓和提供了“缓冲带”，可以起到预防和制止家庭暴力的积极作用。法院下发人身安全保护令后，会持续跟进保护令实施情况，及时有效保护家庭成员合法权益，促进家庭和谐、社会稳定。