>

# 山东省高级人民法院发布家事审判十件典型案例之十：崔某申请人身安全保护令案
## 申请人的近亲属可成为人身安全保护令的保护对象

## 基本案情

在崔某与丈夫孟某离婚诉讼期间，孟某多次前往崔某的工作单位、住所附近对其威胁、辱骂、殴打。孟某还与崔某的父亲发生争吵，并进行言语威胁。为维护自身及家人安全，崔某向人民法院申请人身安全保护令，一并申请对其近亲属进行保护。

## 裁判结果

人民法院经审查认为，崔某提交的短信记录、微信记录、报警证明等证据可证明其面临家庭暴力现实危险的事实存在较大可能性，符合作出人身安全保护令的法定条件。人民法院依法作出人身安全保护令，裁定：禁止孟某对崔某实施威胁、辱骂、殴打等家庭暴力行为，骚扰、跟踪、接触崔某及其相关近亲属，进入崔某的现住所，以电话、短信、微信、即时通讯工具、电子邮件等方式侮辱、诽谤、威胁崔某及其相关近亲属，并禁止孟某在崔某及其相关近亲属的住所、学校、工作单位等经常出入场所的一定范围内从事可能影响崔某及其相关近亲属正常生活、学习、工作的活动。

## 典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零四十二条第三款规定，禁止家庭暴力。《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条、第二十九条规定，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，有权向人民法院申请人身安全保护令，人身安全保护令的保护措施包括禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属。本案中，人民法院依法及时作出人身安全保护令，有效遏制了施暴人的非法行为，切实保护了家暴受害人及其近亲属的人身安全，充分发挥人身安全保护令预防和制止家庭暴力的功能，依法保护家庭成员的合法权益，维护平等、和睦、文明的家庭关系。