>

# 山西省人民检察院、山西省妇女联合会联合发布6起加强妇女儿童权益保障典型案例之一：李某某故意伤害案
## 依法惩治家庭暴力 检妇协作维护妇女儿童权益

## 关键词

反家庭暴力 故意伤害罪 检妇协作 妇女儿童权益保护

## 基本案情

李某某（男）与张某某（女）系夫妻，婚后常因琐事发生争执，李某某多次对张某某实施家暴。2023年5月，二人再次产生冲突，李某某对张某某拳打脚踢，致使张某某头部、胸部受伤。经鉴定，张某某肋骨骨折为轻伤二级，头部损伤为轻微伤。2023年10月，运城市某地人民检察院以李某某构成故意伤害罪向当地法院提起公诉。同年12月，法院以故意伤害罪判处李某某有期徒刑一年三个月，李某某未上诉，判决已生效。

## 履职情况

（一）引导固定关键证据，精准认定案件事实。针对家暴具有的隐蔽性、连续性特点，检察机关依托侦查监督与协作配合办公室，提前介入引导侦查，对张某某陈述曾被多次殴打的事实，向双方亲友、医疗机构调查取证，及时固定案发现场监控视频，全面查明案件事实，依法开展释法说理，最终李某某自愿认罪认罚。检察机关会同妇联对张某某开展心理疏导，帮其走出创伤阴影。

（二）强化内部一体履职，全面保障合法权益。充分发挥检察机关一体履职优势，刑事追责、民事支持起诉、司法救助协同发力，全方位保障被害人合法权益。刑事检察部门在对李某某追究刑事责任的同时，将张某某提出与李某某离婚的诉求，移送民事检察部门依法支持起诉。对张某某因遭受家庭暴力侵害导致身体受伤、生活陷入困境的情况，及时移送控告申诉部门开展司法救助，向张某某发放司法救助金。

（三）深化外部协作配合，妥善解决子女抚养问题。案发后，李某某被刑事拘留，张某某因伤需住院治疗，3岁的儿子由李某某的祖母（年近八旬）临时照料。鉴于夫妻双方对子女抚养权存在争议，检察机关与妇联协调研究，由妇联组织专业人员开展家庭教育指导，遵循最有利于未成年人原则，由张某某履行抚养义务，最终抚养权问题待检察机关民事支持起诉后依法解决。2023年11月，经检察机关民事支持起诉，法院判决准予二人离婚，孩子由张某某抚养。

（四）凝聚共识协同预防，以案释法加强宣传。为提升妇女维权意识，凝聚保障妇女儿童权益共识，检察机关联合妇联、公安、社区等部门，就畅通维权渠道、强化线索移送、开展定期会商、加大普法宣传等方面建立信息共享与反家暴联动协作机制，形成工作合力；深入广场、社区等地开展反家庭暴力法治宣传，以法治之力推动社会治理。

## 典型意义

家庭暴力，绝非“关起门来的家务事”，而是触碰法律底线、挑战公序良俗的违法行为。检察机关办理家暴案件，不局限于就案办案，一方面，通过“依法惩治+心理疏导”，在高质效办案过程中，联合妇联精准帮扶受害妇女儿童，做好心理干预、创伤修复，实现法理情有机统一；另一方面，依托“内部一体+外部协作”工作模式，强化检察内部联动，协同妇联等外部力量，凝聚治理合力，真正把反家暴从“个案办理”延伸到“社会治理”，以法治温度护航家庭和谐，涵养新时代文明新风。