>

# 崇川法院发布反家暴典型案件之二：孙锦某与孙文某申请人身安全保护令案
## “女儿家暴母亲”案

## 基本案情

孙锦某系孙文某的母亲。申请人孙锦某于2019年4月向本院申请人身安全保护令。孙锦某称，孙文某是其女儿，两人生活在一起。申请人一直替被申请人照看孩子，但被申请人时常不满意，经常无故辱骂、殴打申请人，甚至拿刀砍申请人。申请人曾报警无果，期间尽管邻居多次劝解，被申请人也写过保证书，保证不骂母亲、不无端挑事，但其仍旧恶习不改。现在申请人身患高血压、冠心病、肺气肿等多种疾病，被申请人的殴打、辱骂、威胁行为已使申请人不堪重负，故申请法院人身安全保护。本院受理该案后，与申请人谈话了解具体情况，并委托南通市崇川区文峰街道仁爱社会工作发展中心调查孙文某家暴其母亲孙锦某情况。经调查，孙文某构成对孙锦某的家庭暴力，孙锦某的申请符合人身安全保护令条件，本院于2019年4月2日作出人身安全保护令的民事裁定书，禁止被申请人孙文某殴打、辱骂、威胁申请人孙锦某。

## 法官评析

习总书记多次强调，要弘扬中华优秀传统文化。我国历来有尊老、敬老、爱老、助老的悠久历史和传统文化，古语有云“百善孝为先”。孝文化是中国传统文化的重要组成部分，是培育和践行社会主义核心价值观的重要途径。

本案中，孙锦某是孙文某的亲生母亲。据了解，孙文某自幼是孙锦某一人独自抚养成人。孙文某成人后，尤其是自己当了母亲后，更应该体会母亲的含辛茹苦。早在民间有一句俗语叫“忘八端”，“八端”原指“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”。这些是做人之根本。孙文某忘记了“八端”之首的“孝”，就是忘记做人根本，与中国的孝文化背道而驰。孙文某的行为不仅违反基本的社会道德，还违反《中华人民共和国反家庭暴力法》，应受到法律的制裁。《中华人民共和国反家庭暴力法》明确禁止家庭成员之间以殴打、残害以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。

在对孙锦某作出人身安全保护令后，我院在2019年5月对孙锦某作了回访，了解人身安全保护令的执行情况。孙锦某告知，在法院作出人身安全保护令后，其与女儿孙文某关系有了很大改善，孙文某收敛了自己的行为，主动向自己道歉，两人的沟通比以前也顺畅很多，自己和女儿说话也有了底气。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十三条规定，被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，可根据情节轻重处以罚款、拘留等强制措施。人身安全保护令对家暴加害人有较大的震慑，能有效约束和限制家暴行为。