>

# 崇川法院发布反家暴典型案件之四：蒋某与吴某申请人身安全保护令案
## 长期实施家暴案

## 基本案情

申请人吴某称：申请人吴某与被申请人蒋某系夫妻，被申请人对申请人长期家暴，申请人多次报警。2018年7月29日，南通市公安局崇川分局向被申请人出具《家庭暴力告诫通知书》。2018年12月申请人起诉离婚，最近被申请人又开始实施过激的家暴行为，无端砸房门，对申请人进行口头恐吓、威胁。故请求法院裁定：1.禁止被申请人殴打、辱骂、威胁申请人；2.禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其近亲属。

申请人吴某对其申请提供如下证据：1.接处警证明、接处警工作登记表；2.家庭暴力告诫通知书；3.门诊病历、病情证明书、检查报告单；4.受伤照片。

法院经审理后，作出裁定，禁止被申请人蒋某对申请人吴某实施家庭暴力。

## 法官评析

本案是典型的夫妻之间因丈夫对妻子施暴而引发的申请人身保护令案。近年来，随着女性的维权意识逐渐提高，法院受理此类案件也逐渐增加，同时一些家暴事件经过网络的传播，也引起了社会大众的普遍关注。家庭作为一个集合体，本应是人们幸福的港湾，却成为一些暴力行为的“法外之地”。

“家暴”行为之所以屡禁不止，主要原因在于：1.传统家庭观念导致大部分被家暴者选择隐忍。中国家庭历来都存在“家丑不外扬”的观念，一旦家庭中出现这样的问题，大部分人会选择默默隐忍，避而不谈，在一定程度上纵容了施暴者的猖獗行为。2.社会对家暴过于容忍。很多人有“这是别人家的事情”、“夫妻之间吵吵闹闹是正常的”诸如此类的想法，对家暴不干涉、不制止，纵容家暴行为的发生。事实上，家暴行为虽发生在家庭之中，但不能掩盖其“暴力”本质，其暴力性和危害性较之一般的暴力行为有过之而不及。

“家暴只是零次和无数次的区别”，家暴一旦开始，如果没有得到及时的制止和严肃的对待，必然会愈演愈烈，成为家常便饭，因此我们必须意识到家暴行为的危害性，保护家庭弱势成员，从根本上预防和制止家暴行为；被家暴者要学会控制自己的情绪，避免暴力升级，同时要敢于向施暴者说“不”，坚决维护自己的合法权益，保障自己的人格尊严。具体来讲，受害人可以通过以下途径解决：1.向公安机关报案，及时收集证据。当受害者遭遇家暴时，要及时报警，公安机关的出警记录和家暴告诫书可以作为认定行为人构成家暴的关键证据；同时，因家暴行为导致受害人受伤的，要及时就医，并固定证据。2.向妇联、社区调解机构寻求帮助。基层组织对家庭情况更为了解，也能够更有针对性的开展调解工作。3.向人民法院申请人身保护令。受害人可以向人民法院申请人身保护，并提交相应的证据，人民法院审查后认为符合条件的会出具人身保护令，并由公安机关及居委会、村委会等协助执行。4.受害人可向人民法院起诉离婚，并要求损害赔偿。家庭暴力是法院认定感情破裂，判决准许离婚的法定情形，且系可以要求损害赔偿的情形之一。5.寻求其他司法救济手段。根据家暴行为的不同性质，可对加害行为处以不同程度的处罚。若加害行为违反治安管理规定的，依法应给予治安管理处罚；若构成犯罪的，则依法追求刑事责任。

司法机关要秉持着对家暴行为零容忍，对施暴者严厉制裁的态度,让家暴行为无处遁行。