>

# 崇川法院发布反家暴典型案件之三：高某与朱某申请人身安全保护令案
## 家庭琐事引发家暴案

## 基本案情

高某与朱某系夫妻关系，于2017年4月结婚，双方均有过婚史。申请人高某于2019年9月向本院申请人身安全保护令称，被申请人朱某经常因小事实施家暴，并进行言语威胁，申请人多次报警，派出所民警、社区干部也多次协调未果，申请人不堪忍受。本院受理该案后，与申请人谈话了解具体情况，并从派出所调取相关接处警登记表和询问笔录。经核实，高某与朱某婚后经常因家庭琐事发生争吵，朱某对高某有揪头发、打巴掌等行为，并于2019年5月31日在派出所写下一份承诺书，承诺今后不再有家庭吵架、打架行为。本院于2019年9月作出人身安全保护裁定，禁止被申请人朱某对申请人高某实施家庭暴力行为。2020年2月，高某到本院称，法院作出人身安全保护令后，高某仍多次辱骂她，拎她头发，用手机砸脸，高某又报警两次。本院依法通知朱某到法院谈话，朱某称结婚后，夫妻二人为一些家庭琐事经常吵架，申请人高某性格外向、脾气暴躁，自己脾气也有点急，加之之前出车祸做过开颅手术，不能受刺激，双方吵了无数次，之前相互辱骂是有的，也确实有过揪头发的行为，但收到法院的人身保护令后非常忌惮，相互吵架辱骂还是有的，但没有过激的揪头发殴打行为，砸手机是当时高某不愿意告知她跟谁在发信息，情急之下抢了手机砸在地上，没有砸人，吵归吵、骂归骂，收到人身保护令后，不敢再动手了。

## 法官评析

婚姻法中所称的“家庭暴力”，是指行为人以殴打、捆绑、残害、强行限制人身自由或者其他手段，给其家庭成员的身体、精神等方面造成一定伤害后果的行为。现实生活中，在发生家庭暴力时，固定行为人实施家暴的证据往往非常重要，也是法院作出人身安全保护令的重要依据，除了被打伤有伤情之外，最基本的方式就是拨打“110”报案，由公安部门调查、制作笔录并形成相应的出警记录。本案中，法院通过调取公安的出警记录和笔录，被申请人朱某在法院发出人身保护令之前的派出所笔录中承认对申请人有揪头发、打巴掌等行为，并写下了不再有家庭吵架、打架行为的承诺书，及时固定了朱某实施暴力行为的证据，夫妻之间为一些家庭琐事产生分歧并吵架在所难免，但上升到揪头发、打巴掌，可以定性为“家庭暴力”，故本院根据申请人的申请依法作出人身保护令并送达当事人双方及所在派出所、街道。2020年2月，高某到本院称，法院作出人身安全保护令后朱某仍对其实施了揪头发、手机砸人等家庭暴力，本院依法到派出所调取了相应的出警记录和询问笔录，只有高某一人的笔录，没有朱某的笔录，且在法院通知朱某到庭接受调查后，其也详细解释了砸手机的经过，表示收到法院的人身保护令后非常忌惮，相互吵架辱骂是有的，但绝对没有揪头发，也没有用手机砸人，是双方在抢夺手机后顺势砸在地上的。在这种情况下，仅凭高某一人的陈述，很难认定朱某在法院作出人身保护令后仍实施了家暴行为。显然，固定家暴行为的证据是认定事实家庭暴力行为的关键，法官认为受害人除了报警并制作笔录外，还应当要求公安机关及时通知行为人到派出所接受调查并制作笔录，以免行为人事后抵赖，另外受害人还可以与社区、妇联等机构对接，在发生家庭暴力时或之后的第一时间，及时通知工作人员到现场见证，他们的证词也是认定家庭暴力的重要证据。总之，虽然人身安全保护令对家暴加害人有较大的震慑，能有效约束和限制家暴行为，但受害人也要及时的固定家庭暴力的证据，以便法院及时作出人身安全保护令并根据情节轻重处以相应的措施。