>

# 崇川法院发布反家暴典型案件之一：何某违反人身安全保护令被拘留案

## 案情简介

申请人孙某(女)与被申请人何某(男)于2014年7月26日登记结婚。双方在共同生活期间，何某多次对孙某进行殴打、辱骂。孙某因此回娘家居住，何某又到孙某母亲住所打砸，并且还威胁要杀死孙某母亲。孙某于2016年6月20日向法院申请人身安全保护令。

经查，何某曾因犯聚众斗殴、故意伤害罪等两次被法院判处有期徒刑。2016年3月，因吸毒被公安机关行政拘留。

法院经审理后，于2016年6月23日作出裁定：一、禁止被申请人何某对申请人孙某实施家庭暴力；二、禁止被申请人何某对申请人孙某骚扰、跟踪、接触申请人孙某及申请人孙某之母孙某某。2016年10月20日下午，何某再次至孙某母亲孙某某的住所，对其进行骚扰。孙某某随即向公安机关报警，民警将何某带到公安机关进行讯问和告诫。次日，法院依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条的规定，决定对何某拘留十日。

## 法官评析

我国反家庭暴力法第二条规定：本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。本案中，被申请人何某多次对其妻孙某进行殴打、辱骂，构成家庭暴力，孙某据此向人民法院申请人身安全保护令。人民法院作出人身安全保护裁定后，何某仍然我行我素，到孙某母亲处骚扰，已违反了人民法院的人身安全保护令。人民法院根据反家庭暴力法第三十四条的规定，依法对何某作出拘留的处罚。

特别提醒的是，由于家庭暴力涉及当事人隐私，一般而言，只有在家庭成员在受到家庭暴力后提出请求的，有权机关才予以介入。但如果家庭暴力或者虐待行为情节严重，构成犯罪，则公安机关应当启动刑事侦查程序，依法追究行为人的刑事责任。虽构成虐待罪，但未致被害人重伤、死亡的，受害人也可向人民法院提起自诉刑事诉讼，要求追究行为人的刑事责任。