>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之六：冯某申请人身安全保护令案
## 成年子女以威胁、恐吓、强行换锁等方式霸占父母财产属于家庭暴力

## 案情介绍

冯某（女）早年离异后未再婚，独自抚养独生女儿杨某。杨某成年后已结婚并生育两名子女，与冯某分别居住。2020年初，杨某要求冯某搬至自己家中居住，将冯某自有房屋用于出租收取租金，还要求冯某将银行存款、工资卡交由其保管。因冯某不同意杨某要求，杨某多次到冯某住所进行谩骂，还抢走冯某手机、砍断电话线，不许亲友探望、联系冯某。因冯某坚持不肯搬出自己的房屋，2020年5月7日至13日，杨某持续责骂、恐吓冯某，持铁锤砸坏屋内物品，还请搬家公司将冯某家中全部用品搬走并更换门锁。冯某因无法进入自己房屋前往派出所报警，但杨某仍然坚持不肯开锁，也拒不归还冯某的物品。2020年6月8日，冯某向珠海市香洲区人民法院申请人身安全保护令。

## 法院裁判

珠海市香洲区人民法院裁定：一、禁止杨某对冯某实施殴打、威胁等家庭暴力行为；二、禁止杨某骚扰、跟踪、接触冯某；三、禁止杨某进入冯某住宅。杨某不服该裁定申请复议，香洲法院经听证后依法驳回复议申请并就杨某对母亲实施家暴的违法行为当庭予以训诫。冯某另起诉了物权保护纠纷，经香洲法院主持调解，杨某自愿归还了冯某全部物品。

## 指导意义

百善孝为先。孝敬父母首先应当尊重父母，这既是做人的道德底线，也是法律对每一位公民的基本要求。老年人对自己的财产有独立支配权，成年子女不得以任何理由侵犯父母的财产权。除了殴打、虐待等身体暴力外，子女以谩骂、威胁、限制人身自由、暴力夺取财产等方式对父母进行经济控制，亦属于《中华人民共和国反家庭暴力法》所禁止的家庭暴力，人民法院应依法对老年人合法权益予以保护。