>

# 广东省高级人民法院发布10起家庭教育指导典型案例之六：妇联代为申请人身安全保护令案
## 双令齐发保障未成年人权益

## 正文

基本案情

未成年少女小花（化名）在父母离异后随父亲生活，但父亲脾气火爆，常对小花拳打脚踢，小花生活处境堪忧。法院和妇联积极伸出援手，由区妇联联系区司法局委派律师协助小花准备申请材料，并以区妇联名义代小花向法院申请人身安全保护令。

指导方式

佛山市顺德区人民法院启动立案、听证、认证全链条绿色通道，组织顺德区妇联、未成年人及未成年人父亲举行三方听证，在查明事实后依法作出人身安全保护令，禁止小花父亲对小花实施家庭暴力。同时，考虑到小花的健康成长，还依法向小花父亲发出家庭教育令，敦促其纠正错误的家庭教育方式，依法履行法定监护人义务。

典型意义

在遭遇家庭暴力时，受害者是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，可由受害人近亲属、公安机关、妇联等代为申请。本案例正是法院依托与妇联、公安等部门的合作共建，凝聚多方力量，将反家庭暴力法、家庭教育促进法落到实处，主动为受害少女撑起“保护伞”，依法保障其人身安全，纠正不当家庭教育行为，引导父母“依法上岗”，正确履行家庭教育责任，向社会公众昭告，家庭教育已由“家事”上升为“国事”，家庭教育的底线，从拒绝家庭暴力开始。