>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之五：陈某乙申请人身安全保护令案
## 责令施暴父亲停止对未成年子女的家庭暴力并接受心理干预

## 案情介绍

王某（女）与陈某（男）婚后生育儿子陈某甲和陈某乙。因陈某多次对王某及两个儿子实施打骂等家庭暴力行为，2019年2月，陈某、王某在民政部门登记离婚，离婚协议约定大儿子陈某甲由母亲王某抚养，小儿子陈某乙由父亲陈某抚养。双方离婚后，陈某多次对陈某乙进行打骂。2021年3月24日，陈某再次殴打陈某乙致其头部肿胀淤青。2021年9月24日，王某代陈某乙向珠海市香洲区人民法院申请人身安全保护令。同年10月28日，王某起诉要求变更陈某乙由其直接抚养。陈某承认对陈某乙的殴打行为，但认为其只是离婚后心情不好控制不住情绪才打儿子，有时也是因为儿子学习不好教育儿子，其行为不是家庭暴力，不同意变更抚养关系。

## 法院裁判

珠海市香洲区人民法院裁定：禁止陈某对陈某乙实施殴打、威胁等家庭暴力行为，责令陈某进行心理干预。后香洲区人民法院依法判决变更陈某乙由王某直接抚养，陈某按月支付抚养费。陈某定期探望两名儿子，未再对儿子施暴。

## 指导意义

《中华人民共和国未成年人保护法》第十七条规定：“未成年人的父母或者其他监护人不得实施下列行为：（一）虐待、遗弃、非法送养未成年人或者对未成年人实施家庭暴力；......。”孩子不是父母的私有财产，更不是父母发泄情绪的工具。以“教育”“管教”或其他理由任意打骂孩子，均属《中华人民共和国反家庭暴力法》《中华人民共和国未成年人保护法》所明令禁止的家庭暴力。在暴力环境中成长的孩子，除了遭受身体上的伤害，还会出现一系列的心理和行为问题，也造成家暴的代际传递。对于施暴人行为表现出的不合理认知，责令其接受强制心理干预，转变暴力观念，学习正确的亲子互动方式。