>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之四：丁小某申请人身安全保护令案
## 未成年人可由近亲属代为申请人身安全保护令

## 案情介绍

丁小某（女，15岁）的父亲丁某与母亲孙某于2017年离婚。2018年8月至2019年8月，丁小某因读书需要随父亲丁某在珠海市斗门区共同居住生活。期间，丁某多次因琐事辱骂、恐吓并殴打丁小某。其中2019年4月13日，丁小某在遭受丁某殴打后到医院就诊，并到派出所报警；2019年8月13日，丁小某在遭受丁某殴打后，再次向派出所报警。2019年9月4日，丁小某的母亲孙某代丁小某向珠海市斗门区人民法院申请人身安全保护令，并将丁小某接走与其共同生活。

## 法院裁判

珠海市斗门区人民法院裁定：禁止丁某对丁小某实施威胁、恐吓、殴打等家庭暴力行为。保护令发出后，丁某未再对丁小某实施家庭暴力。

## 指导意义

《中华人民共和国未成年人保护法》第十七条规定：“未成年人的父母或者其他监护人不得实施下列行为：（一）虐待、遗弃、非法送养未成年人或者对未成年人实施家庭暴力；......。”父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务，父母应当正确履行监护职责，抚养教育未成年人，禁止实施家庭暴力。《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条第二款规定：“当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请。”本案中，丁小某为未成年人，可由其母亲代为申请人身安全保护令，法院经审查后及时发出人身安全保护令，并对丁某进行训诫和教育，确保丁小某脱离家庭暴力的危险，保障其获得正常健康的成长环境。