>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之七：梁某申请人身安全保护令案
## 家庭暴力情形严重的可责令施暴人迁出双方共同居所

## 案情介绍

王某（男）与梁某（女）系夫妻关系。婚后不久，王某就经常无故对梁某进行打骂。后王某失业在家，对梁某的打骂更加频繁。在梁某的一再坚持下，双方在民政局登记离婚。之后王某假意讨好欺骗梁某，称自己已找到工作，以后会尽心尽力对家庭负责，保证绝不再对梁某施暴，请求与梁某复婚。考虑双方共同的孩子还小，为了给孩子完整的家庭，梁某同意复婚。复婚后不到一个月，王某又开始因琐事辱骂殴打梁某。2020年初新冠疫情暴发，双方大部分时间居家，王某的暴力程度越来越严重，每天对梁某非打即骂。2020年2月的一天，王某又当着幼小的儿子羞辱梁某，将垃圾桶套在梁某头上殴打梁某，后梁某报警求助并就医。梁某向珠海市金湾区人民法院申请人身安全保护令，申请禁止王某对梁某及其儿子实施家庭暴力并责令王某迁出双方共同居住的住所。

## 法院裁判

珠海市金湾区人民法院裁定：一、禁止王某对梁某实施家庭暴力；二、禁止王某骚扰、跟踪、接触梁某及梁某的近亲属；三、责令王某迁出双方共同住所。上述裁定作出后，王某申请复议。金湾法院经复议认为，梁某过往对王某施暴时间长、次数多，暴力程度严重。如梁某与王某继续居住在一起，可能发生更严重的暴力，故有必要责令王某迁出双方共同住所，裁定驳回了王某的复议申请。后王某自行搬离了梁某住所。

## 指导意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十九条规定：“人身安全保护令可以包括下列措施：（一）禁止被申请人实施家庭暴力；（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；（三）责令被申请人迁出申请人住所；（四）保护申请人人身安全的其他措施。”在施暴人的暴力情形较严重，不隔离双方有发生严重暴力危险的情况下，有必要责令被申请人迁出双方共同住所，保护家暴受害人及子女人身安全。