>

# 广东省高级人民法院发布10起家庭教育指导典型案例之七：李某诉麦某变更抚养关系纠纷案
## 法院以家庭教育指导有效制止父亲粗暴辅导作业

## 正文

基本案情

李某与麦某生育儿子麦小某，双方经法院调解离婚并协议麦小某由麦某抚养。麦小某上一年级后由麦某辅导作业，当麦小某遇到不会做的作业或被老师投诉时，麦某就对会麦小某拳打脚踢，抓头撞墙，甚至用绳子绑压在地殴打。麦某的行为导致麦小某心理受到严重创伤，脾气变得暴躁，自掐脖子并多次离家出走。李某遂起诉要求变更麦小某由其抚养。经法院家庭教育指导和心理疏导，麦某认识到错误，书面承诺不再对儿子施暴及不再阻止李某探望麦小麦，麦小某表示谅解父亲，父子关系得到有效缓解，李某与麦某最终达成调解协议。

指导方式

对于麦某的粗暴行为，中山市第二人民法院对其进行庭审训诫，告知麦某不得以教育为名对孩子实施家庭暴力，要用恰当合理的方式进行教育及陪伴；若麦某仍不改正，法院将发出家庭教育指导令，且作为麦某是否适宜继续抚养孩子的重要参考。同时，法院联合心理咨询师，对当事人提供心理疏导和家庭教育指导。

典型意义

监护人以粗暴方式辅导孩子作业，属于家庭教育不正当行为，情节严重甚至会触犯刑法。法院开展家庭教育指导的典型意义在于预防和化解家庭纠纷，法院以训诫方式对监护人家庭教育不当行为进行警示，起到一定威慑和制止作用。家庭教育、心理疏导和现场调解相结合，有效消除监护人与未成年人之间抵触情绪和对立关系，切实维护未成年人合法权益。