>

# 广东省清远市中级人民法院发布5个涉妇女权益保护典型案例之一：刘某与王某霞离婚纠纷案
## 女方受到家庭暴力，离婚可请求精神损害抚慰金

## 正文

基本案情

刘某明与王某霞于2003年11月结婚。婚后，两人育有一儿一女。此后，刘某明分别于2020年5月5日、2020年12月27日对王某霞实施家庭暴力致王某霞受伤，刘某明受到行政拘留及罚款处理。后刘某明以感情不和，分居多年致夫妻感情已完全破裂为由向清城法院提起离婚诉讼，要求儿女由其携带抚养，抚养费自行承担。王某霞表示同意与刘某明离婚，但儿女由王某霞携带抚养，抚养费由刘某明承担，并要求刘某明赔偿在婚姻关系存续期间多次实施家庭暴力而产生的精神损失费50000元等。

裁判结果

清城法院审理后认为，根据王某霞提交的《诊料证明及医疗收费票据》、多次报警和公安局两次作出的行政处罚等证据，可以证明刘某明对王某霞多次实施家庭暴力并致其受伤的事实，故法院支持王某霞请求刘某明精神损害抚慰金的主张，酌情支持精神损害抚慰金20000元。此外，法院还裁判准许双方离婚，子女由王某霞携带抚养，抚养费由刘某明按标准支付。

法官说法

家庭暴力是《民法典》婚姻家庭编重点规范的社会问题之一。《民法典》第一千零四十二条明确禁止家庭暴力，第一千零九十一条规定因为家庭暴力导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。本案刘某明因家庭琐事经常对王某霞大打出手的行为，与和睦文明的家庭氛围背道而驰，显然构成法律意义上的家庭暴力。在此提醒女方在遭遇家暴时，尽可能保留各种受伤的图片、视频、就诊记录、报警记录等，形成有效的证据链条，最大化地维护自身的合法权益。