>

# 广东省高级人民法院发布7个未成年人司法保护典型案例（2025年）之二：村委会代为申请人身安全保护令案
## 为未成年人织密反家暴防护网

## 正文

基本案情

阿成与阿梅于2018年协议离婚，双方约定两子女小正（8岁）、小青（7岁）均由父亲阿成直接抚养。双方离异后，两子女与阿成同住，爷爷奶奶均已去世。2024年2月，当地妇联干部收到村民反映称小正、小青疑似遭家暴，经上门家访，发现两子女身上确有伤痕，且无人看管，阿成在酒后殴打了两子女。据了解，阿成从半年前开始染上了酗酒恶习，经常因小事打骂两子女。村委会、妇联多次联系阿梅未果，为保障两子女的人身安全，村委会遂代为向法院提出人身安全保护令申请，当地妇联亦支持该申请。

裁判结果

法院收到申请材料后，立即开启绿色通道快速立案，经审查村委会提供的公安机关报警回执、行政处罚决定书、妇联情况说明等证据，结合当事人的陈述，认定阿成对小正、小青实施的家庭暴力，严重侵犯了未成年子女的合法权益。遂裁定禁止阿成对两子女实施家庭暴力，禁止阿成骚扰、跟踪、接触两子女。判后，法院第一时间将该人身安全保护令送达给当地派出所、村委会、妇联组织，提醒相关部门密切关注小正、小青的人身安全并根据实际情况采取必要的处置措施。同时，法院依法向阿成、阿梅发出《家庭教育指导令》，责令其接受家庭教育指导，及时纠正错误行为，正确履行家庭教育责任。经法院与村委会、妇联等多方合力，最终促使阿成、阿梅就变更子女的抚养权问题达成协议，双方约定两子女变更由母亲阿梅抚养，阿成支付抚养费等，两子女生活恢复正常。

典型意义

本案中，人民法院加强与公安、妇联、教育、村委会等部门协作配合，通过依法签发《人身安全保护令》《家庭教育指导令》，加强调解和判后跟踪回访力度，有效遏制针对未成年人的家庭暴力，敦促监护人正确履行家庭教育职责，为未成年人织密织牢反家暴防护网。