>

# 广东省中山市中级人民法院发布6起涉未成年人权益保护典型案例之五：郑某申请人身保护令案
## 四方主体多元联动，筑牢反家暴安全保护网

## 正文

小郑在父母离异后与父亲生活，稍有不慎就会遭受父亲打骂。某日，小郑的小学老师发现他的校服上血迹斑斑，进一步检查发现其后背、臀部及四肢均有严重淤青。小郑说，这些伤痕是父亲的家暴所致。学校知情后立即报警并联系妇联，同时通知了小郑的母亲前来照顾，并规定仅母亲可进校接送小郑。

公安机关向小郑父亲发出家庭暴力告诫书。长期的虐待已对小郑造成深重的身心创伤，因此，其母决定以小郑的名义向市第一法院申请人身保护令，并同时提起变更抚养关系诉讼。

法院受理申请后，裁定禁止小郑父亲对小郑实施家暴，也禁止其骚扰、跟踪或接触小郑。在变更抚养关系的诉讼中，法院组织双方调解，促成郑父意识到自身错误，与郑母达成调解协议。最终，法院依据协议作出民事调解书，判定小郑改由其母直接抚养，郑父则需每月支付抚养费。

典型意义

本案中，法院在作出人身保护令后立即送达给小郑居住地的公安机关、社区居委会、妇联、学校等落实保护令监管事项，通过多部门合力，构建起严密的反家暴联动网络，有效维护了未成年人的人身安全权益。