>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之三：林某申请人身安全保护令案
## 依职权调取证据，指引残疾妇女申请人身安全保护令

## 案情介绍

林某（女）四岁起双腿残疾，于1997年与李某（男）结婚，婚后一直在珠海市香洲区生活，先后生育四名子女。1997年年底开始，李某长期多次对林某进行打骂。2021年3月，林某向珠海市香洲区人民法院起诉与李某离婚。案件审理过程中，承办法官向公安机关调取了林某报警的询问笔录、受伤照片，发现李某的暴力行为在林某起诉离婚后程度和频率均有所加重。为了保护林某的人身安全，承办法官向林某释明相关法律规定，指引林某申请人身安全保护令。

## 法院裁判

珠海市香洲区人民法院裁定：禁止李某对林某实施殴打、威胁等家庭暴力行为。后双方经香洲法院判决离婚，李某未有违反保护令行为。

## 指导意义

因欠缺自我保护意识、不了解法律规定等原因，部分受暴妇女并不知晓可以申请人身安全保护令。在离婚案件审理过程中，人民法院对于这类受害人应加强诉讼指引，告知相关法律规定，引导其申请保护令。对当事人因客观原因不能自行收集的证据，符合法定情形的，人民法院应当调查收集，依法加强对残疾人权益的保护。