>

# 广东高院发布反家庭暴力维护妇女儿童权益典型案例之五：杜某杰与谭某鸿探望权纠纷案
## 探视权应合理行使

## 基本案情

杜某杰与谭某鸿于2002年12月3日生育女儿杜某。2013年9月22日，杜某杰与谭某鸿协议离婚，双方在《离婚协议书》中约定杜某由父亲杜某杰抚养。后谭某鸿带走杜某，与其共同生活。因谭某鸿经常有过激行为且对杜某实施暴力，杜某杰诉至法院，请求确认杜某由其抚养，在其陪同下谭某鸿享有在白天时段每天不超过两次的探望权等。杜某表示自愿与父亲生活，不想跟母亲见面。抚养权纠纷案生效判决确认杜某由杜某杰抚养，暂时中止谭某鸿在2014年11月19日至2015年11月18日期间探望杜某的权利。2016年9月29日，谭某鸿提起探望权纠纷诉讼，主张一个月享有两次探望女儿的权利。

## 裁判结果

佛山市南海区人民法院生效判决认为，探望权是谭某鸿作为母亲对女儿杜某享有的法定权利。尽管谭某鸿曾经的不当教养方式使得杜某对其产生抵抗心理，但杜某所述的害怕与恐惧均是基于过往的生活，谭某鸿表示其已反省并改过，如若探望权行使将对杜某身心健康不利，亦可依法中止。故判决杜某杰协助谭某鸿行使对女儿杜某的探望权，每月探望一次，行使探望权利的方式、时间由被告根据杜某的实际情况与原告协商确定。

## 法官说法

本案中，母亲谭某鸿因对女儿杜某施加暴力，杜某已在心理上形成对谭某鸿的恐惧，法院基于此判令中止谭某鸿探视权，有利于防止作为弱势一方的儿童身体遭受伤害。另一方面，探视权的意义在于保证非抚养一方能够定期与子女团聚，有利于弥合因家庭解体给父母子女间造成的感情伤害，有利未成年人的身心健康和成长进步。在两年多的反省与反思后，谭某鸿以新的面貌要求探望女儿，应给予其重新与女儿学习相处的机会，对于杜某而言，学习与母亲相处的能力亦为其学习与人相处的能力，只有杜某最终与母亲和解，其童年阴影才得以最终消除。