>

# 广东法院未成年人司法保护十大典型案例之十：赖某、凌某禁止家庭暴力案
## 深圳市某派出所为未成年人申请人身保护令案

## 基本案情

2017年12月18日，深圳某派出所接到医院报警，称有一未成年人身上有多处伤痕，怀疑被人虐待，遂派民警赶赴现场，民警经调查发现，受伤未成年人小凌处于昏迷状态，有生命危险，正在ICU抢救，其父亲凌某在场配合医院进行抢救。小凌的母亲赖某、父亲凌某存在殴打小凌的行为。经法医鉴定，小凌的损伤程度为轻微伤。该派出所作为申请人向法院提出禁止家庭暴力的申请，并提供了报警回执、病历资料、鉴定意见等证据。法院向赖某、凌某核实相关事实，依法作出民事裁定，禁止被申请人赖某、凌某对小凌实施家庭暴力，裁定有效期为六个月，如被申请人赖某、凌某违反上述禁令，法院将依据相关规定，视情节轻重，处以罚款、拘留，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 典型意义

自《中华人民共和国反家庭暴力法》施行以来，全省法院陆续发出了多份人身安全保护令，部分地区政府为了给遭受家庭暴力的妇女儿童提供安全的容身之处，还设立了家庭暴力庇护中心。国家以立法的形式，明确了家庭暴力不是个人私事而是社会公害，不是一般的家庭纠纷，而是违法犯罪。本案中，小凌被父母殴打致昏迷抢救，为保障其人身安全，法院依法发出人身安全保护令，以期制止和预防家庭暴力再次发生。