>

# 广东省珠海市中级人民法院发布2024年度保护妇女儿童合法权益十大典型案例之六：王某辉拒不执行裁定案
## 违反人身安全保护令构成拒不执行裁定罪

## 正文

基本案情

2023年10月13日，珠海市香洲区人民法院以（2023)粵0402民保令22号民事裁定书，裁定禁止被告人王某辉对其前妻王某艳实施殴打、威胁等家庭暴力行为；禁止被告人王某辉骚扰、跟踪、接触王某艳及女儿王某某。该裁定于2023年10月13日生效，有效期为生效之日起六个月。

2023年11月28日，王某辉到王某艳单位威胁恐吓，王某艳乘坐同事陈某动的小汽车离开躲避。王某辉驾车追逐、逼停王某艳所乘车辆，在珠海市香洲区双竹街路段持棒球棍殴打王某艳及其同事陈某动，致王某艳的两边小腿皮外伤及陈某动的左小臂红肿。2023年11月29日，珠海市公安局香洲分局决定对被告人王某辉的上述殴打行为给予其行政拘留十日并处罚款人民币伍佰元的行政处罚。考虑到被告人王某辉因本次行为已被行政处罚，香洲区人民法院未对其再采取司法拘留措施，由办案人员对被告人王某辉进行了训诫及劝导，警告其在行政拘留结束后不得再违反保护令。被告人王某辉书面保证不再犯。

2023年12月9日至12日期间，被告人王某辉通过微信、短信等方式多次向王某艳发送刀具照片、农药物流信息截图及多条人身威胁信息。2023年12月15日，珠海市香洲区人民法院对被告人王某辉作出司法拘留十五日的决定,后移送公安机关立案侦查。

裁判结果

珠海市香洲区人民法院生效判决认为，被告人王某辉对人民法院的裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已经触犯刑律，构成拒不执行裁定罪。综合被告人王某辉坦白、认罪认罚、取得被害人谅解、有前科等量刑情节，以拒不执行裁定罪判处其有期徒刑八个月。

法官说法

本案是全国首例违反人身安全保护令被追究刑事责任的案例，入选新时代推动法治进程2024年度十大提名案例。《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条规定，违反人民法院以裁定形式作出的人身安全保护令，情节严重的，可以构成拒不执行判决、裁定罪。从此，人身安全保护令不再是一纸空文，而是在刑法的坚决护卫下，得到真正的贯彻执行。人身安全保护裁定，是人民法院代表国家行使审判权的一种形式。裁判一经生效，就具有法律的强制力，必须坚决执行。维护法院裁判的权威，就是维护法治的权威。拒不履行生效裁定所确定的义务，是对司法权威的蔑视，必将受到法律的严惩。