>

# 广东省高级人民法院、广东省妇女联合会联合发布12个未成年人司法保护典型案例之五：林某申请人身安全保护令案
## 合力救助被家暴未成年人

## 正文

基本案情

居住在深圳市龙华区的蔡某，和妻子林某育有5个子女。因蔡某对林某和子女长期实施家庭暴力，林某遂向法院起诉离婚，并搬到光明区投奔弟弟，5个孩子继续和蔡某共同生活。2023年1月，蔡某对大女儿实施家暴致其受伤入院，医院发现孩子伤情异常，立即报警，公安机关接警后对蔡某进行训诫，并出具《家庭暴力告诫书》。经区、街道妇联多次调解，5个子女跟随母亲到光明区生活。但林某和子女在光明区生活期间，蔡某仍多次电话威胁。林某在光明区妇联的协助下，向区法院申请人身安全保护令。

裁判结果

深圳市光明区人民法院依法发出人身安全保护令，限制蔡某接触、接近林某和子女，禁止蔡某再次实施家庭暴力。同时，光明区妇联联动多部门合力对林某和子女提供多元帮扶：区民政局提供临时经济救助，帮助缓解生活困难；区委政法委协调公安机关做好新住址保密工作，避免蔡某再次上门施暴；街道、社区网格做好日常巡查，加强对受暴人家庭的安全保障；街道、社区妇联对受暴人持续关心关爱，开展心理咨询。在各方合力救助下，姐弟5人均正常上学，林某工作稳定，生活步入正轨。

典型意义

未成年人因缺乏法律知识和自保能力，面对家暴时尤为需要社会的帮扶救助。本案中，人民法院充分发挥人身安全保护令的快速反应优势，第一时间作出人身安全保护令裁定，为防止未成年人继续遭受家庭暴力提供坚实后盾。深圳市、龙华区、光明区妇联及时通过市级妇女儿童维权关爱智慧系统，跨区联动多个部门，为家暴受害人提供就业、就学、心理辅导等多元救助帮扶，最大限度帮助被家暴的未成年人解决急难愁盼问题，切实维护未成年人合法权益。