>

# 广东省珠海市中级人民法院发布2024年度保护妇女儿童合法权益十大典型案例之五：王某甲、刘某甲申请人身安全保护令案
## 未成年人可由近亲属代为申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

刘某（女）与王某原为夫妻关系，后经斗门法院判决离婚，儿子王某甲（11岁）、女儿刘某甲（7岁）归母亲刘某抚养。刘某在抚养期间，经常殴打、辱骂王某甲、刘某甲。王某甲多次报警求助,警察曾上门对刘某进行批评教育，但刘某并未停止对两孩子的暴力行为。王某甲不堪忍受向老师求助。王某甲、刘某甲在老师及警察的帮助下，由父亲王某向斗门法院代为申请人身安全保护令。

裁判结果

珠海市斗门区人民法院裁定: 禁止被申请人刘某对申请人王某甲、刘某甲实施殴打、辱骂等家庭暴力行为。裁定作出后，当事人未提出异议或复议。

法官说法

未成年人是家庭的希望、国家的未来，应受法律的特殊保护，亦需社会的帮扶救助。父母因矛盾将负面情绪宣泄于子女，或是以“爱”为名实施家暴，对未成年人不仅造成身体伤害，更会留下心理阴影。本案中，王某甲、刘某甲在遭受母亲刘某的家暴后，通过老师、父亲的协助向法院申请人身安全保护令；公安机关依法对施暴者刘某进行训诫教育；斗门法院在发出人身安全保护令禁止家暴行为的基础上，责任监护人加强家庭教育，发出《家庭教育责任告知书》《家庭教育指导令》，对监护人进行家庭教育指导，并联合心理咨询机构提供心理疏导，多部门联合发力共同撑起未成年人的司法保护伞，全面护航未成人年健康成长。