>

# 广东高院发布反家庭暴力维护妇女儿童权益典型案例之四：刘某珍与蒋某华申请人身安全保护令案
## 人身保护令不是纸老虎

## 基本案情

刘某珍（女）与蒋某华于2016年7月结婚。后二人在共同生活过程中因琐事经常发生争执。2018年4月19日，刘某珍因被蒋某华殴打而报警并入院治疗。同年4月24日，刘某珍向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

广州市黄埔区人民法院经审查，认定刘某珍面临家庭暴力风险，遂依照反家庭暴力法的相关规定，裁定禁止蒋某华骚扰、跟踪、殴打、威胁刘某珍及其近亲属；禁止蒋某华在原告租住住所200米范围内活动。上述人身安全保护令发出后，蒋某华并未遵守人身安全保护令裁定，继续对刘某珍进行骚扰、辱骂及殴打。2018年5月20日，蒋某华再次对刘某珍实施暴力，导致刘某珍多处软组织挫伤入院治疗。因蒋某华的行为严重违反了人身安全保护令的要求，法院依法作出决定，对蒋某华拘留十日。

## 法官说法

本案是一起人民法院依法处罚违反人身安全保护令行为的案件。人身安全保护令作为一种具有强制效力的行为禁令，能够落到实处，不仅要靠当事人的自觉遵守和相关单位的监督，同时也需要对违反者进行依法制裁。对于公然违反人身安全保护令者，法院应当依照法律规定及时采取训诫、罚款、拘留等处罚措施，让施暴方受到相应的法律惩处，依法维护申请人的合法权益和人身安全保护令的权威。