>

# 广东省珠海市中级人民法院发布2024年度保护妇女儿童合法权益十大典型案例之七：黄某申请人身安全保护令案
## 恋爱关系终止后仍纠缠、骚扰的，适用人身安全保护令

## 正文

基本案情

黄某与陈某(男）系恋爱同居关系，黄某提出结束恋爱关系后，陈某为迫使黄某复合，多次以自杀等理由纠缠和骚扰黄某，影响了黄某的正常工作和生活。黄某遂向人民法院申请人身保护令。

裁判结果

珠海市金湾区人民法院裁定：禁止陈某骚扰、接触黄某。保护令发出后，陈某未再骚扰、接触黄某。

法官说法

家庭暴力并非仅存于婚姻关系之内，以“爱”为名的情感控制同样构成暴力枷锁。本案中，陈某持续性以自身威胁对黄某实施情感操控，严重影响黄某的正常生活。法院结合2023年新修订的《妇女权益保护法》第二十九条“禁止以恋爱、交友为由侵害妇女权益”《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十九条“禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。”及《反家庭暴力法》第二条对精神侵害的界定，从申请人提交的证据来看，陈某多次以自杀等理由纠缠和骚扰申请人黄某，影响了申请人的正常工作和生活。明确恋爱关系终止后持续性自杀威胁属于家庭成员以外人员实施的家庭暴力，及时签发人身保护令，在受害人与施暴者之间建立了一道“隔离墙”。本案昭示“情感控制入暴、非婚关系入规”的裁判规则，体现了人身保护令不仅是一纸裁定，更是斩断情感暴力的法治利刃，为女性构筑其从亲密关系萌芽、存续到终结后的全周期法治屏障。