>

# 广东省高级人民法院发布10起维护妇女合法权益典型案例之三：王甲与王乙人身安全保护令案
## 织密反家庭暴力防控网

## 正文

基本案情

王甲（女）与王乙于2015年登记结婚，同年生育一女，婚姻期间王甲放弃工作在家照顾家庭，王乙在醉酒后对王甲常有打骂。2019年，双方办理离婚登记，但仍同居生活。2023年8月，因不堪忍受王乙的辱骂、殴打等家庭暴力行为，王甲搬离两人共同居住的住所，带女儿外出租房居住。随后，王乙又到王甲工作场所殴打王甲致其受伤，公安机关对王乙处以七日行政拘留。2023年10月，王乙再次殴打王甲。王甲遂向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

珠海市香洲区人民法院经审查，认定王甲及女儿有面临家庭暴力的现实危险，遂裁定禁止王乙对王甲实施殴打、威胁等家庭暴力行为；禁止王乙骚扰、跟踪、接触王甲及女儿。同时联动政法委、公安、街道等，对其做好维稳、管控工作，杜绝发生极端恶性事件。该裁定发出后，王乙拒不履行裁定禁止事项，于2023年11月再次对王甲施暴，在被公安机关行政拘留后仍不听劝阻，持续向王甲微信发送大量死亡威胁信息、刀具照片、农药物流信息。2023年12月，法院决定对王乙司法拘留十五日。同时，以涉嫌拒不执行判决、裁定罪，将案件移送公安机关立案侦查。2024年1月，检察机关对王乙以拒不执行裁定罪依法批准逮捕。

典型意义

本案中，人民法院对违反人身安全保护令，经拘留、训诫后毫不悔改，情节严重、可能构成犯罪的施暴人，以涉嫌拒不执行判决、裁定罪依法移送公安机关追究刑事责任，并联动政法委、公安、街道等部门，及时预警、跟踪、回访，推动人身安全保护令落地执行，合力织密反家庭暴力防控网。