>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之九：白某申请人身安全保护令案
## 施暴人违反保护令经训诫后再犯的，依法予以司法拘留

## 案情介绍

白某（女）与程某（男）于2012年2月登记结婚，婚后至2017年间先后生育四名子女，一家六口在外省程某户籍地生活。2012年8月开始，程某多次对白某及子女实施殴打。其中， 2014年踢长女的手致缝针，2016年殴打次子致头皮裂创。2018年，白某、程某带子女到珠海市香洲区居住生活。2018年7月14日，程某用台灯底座打白某后脑致缝针。2019年2月27日，程某谩骂正处于第五次怀孕期的白某，还持砍柴刀追砍白某及子女。随后，白某带着子女离开双方共同居住的出租屋。2019年4月，白某向珠海市香洲区人民法院起诉离婚并申请人身安全保护令。

## 法院裁判

珠海市香洲区人民法院裁定：一、禁止程某对白某及子女实施殴打、威胁等家庭暴力行为；二、禁止程某骚扰、跟踪、接触白某及子女。2019年4月30日，程某违反保护令接触白某，试图劝说白某撤回离婚诉讼。经白某向承办法官反映，承办法官依法对程某予以训诫。2019年6月6日，程某再次违反保护令，在珠海市香洲区水拥坑村附近接触并试图强行带走与白某在一起的女儿程小某。2019年6月13日，香洲法院依法作出决定书，对程某处以司法拘留七日。执行完毕后，程某未再出现违反保护令行为，后双方经香洲法院判决离婚，程某未再对白某及子女施暴或骚扰。

## 指导意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条规定：“被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。”本案中，程某第一次违反人身安全保护令时情节较轻微，仅依法予以训诫。但其经训诫后不改正错误，再次违反保护令，人民法院依法予以司法拘留七日，让施暴者承担违反保护令的法律后果，切实保护家暴受害者合法权益，维护反家暴法权威。此外，在司法拘留期间及拘留结束后，香洲法院还安排心理专家对程某进行了心理干预，促使其改变不合理认知，教育其遵守法律，停止暴力。