>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之二：黄某申请人身安全保护令案
## 跟踪、恐吓、自伤自残属于应发出人身安全保护令的精神暴力

## 案情介绍

黄某（女）与赵某（男）于2018年相识，2019年5月登记结婚，婚后在珠海市香洲区租房生活，同年8月生育一女。因赵某多次阻挠黄某外出上班，抢夺黄某手机、跟踪黄某并在公共场所吵闹等，2021年3月，黄某向赵某提出离婚。赵某不同意离婚，拿刀架在自己脖子上威胁自杀。后同住的家人报警，黄某随即搬出双方共同居所。赵某通过手机定位、使用黄某身份信息登录黄某淘宝、美团APP查找到黄某租住的小区，冒充警察到黄某租住小区的物业公司查询黄某出入监控，还雇佣出租车对黄某进行跟踪长达一个月。随后，赵某多次上门对黄某进行骚扰、恐吓，还以跳楼自杀相威胁，要求黄某随其回家。2021年6月，黄某向珠海市香洲区人民法院起诉离婚。2021年8月，黄某向香洲区人民法院申请人身安全保护令。

## 法院裁判

珠海市香洲区人民法院裁定：禁止赵某骚扰、跟踪、接触黄某。保护令发出后，赵某未再接触、跟踪、骚扰黄某。

## 指导意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条规定：“本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。”家庭暴力的本质是施暴人对受害人的控制。本案中，赵某虽未对黄某进行殴打，但其采取长期跟踪、骚扰、威胁自杀等方式对黄某进行精神控制，逼迫黄某按照其意志行事，属于应当依法发出人身安全保护令的精神暴力。本案系对精神暴力的准确识别和具体化，对于在司法实践中明确精神暴力的行为方式具有典型意义。最高人民法院在2022年8月1日起施行的法释〔2022〕17号《关于办理人身安全保护令案件适用法律若干问题的规定》第三条中明确将跟踪、骚扰列为精神暴力行为。