>

# 广东省珠海市中级人民法院发布保护妇女儿童权益十大典型案例之一：王乙拒不执行裁定罪案
## 无视人身安全保护令被追究刑责

## 基本案情

王甲（女）与王乙于2015年登记结婚，同年生育一女，婚姻期间王甲放弃工作在家照顾家庭，王乙在醉酒后对王甲常有打骂。2019年双方办理离婚登记，但仍同居生活。2023年8月，因不堪忍受王乙的辱骂、殴打等家庭暴力行为，王甲搬离两人共同居所，带女儿外出租房居住，随后，王乙又到王甲工作场所殴打王甲致其受伤，公安机关对王乙处以七日行政拘留。2023年10月王乙再次殴打王甲。经王甲申请，珠海市香洲区人民法院发出人身安全保护令，禁止王乙对王甲实施殴打、威胁等家庭暴力行为；禁止王乙骚扰、跟踪、接触王甲及女儿。

## 裁判结果

人身保护令发出后，王乙拒不履行裁定禁止事项，于2023年11月再次对王甲施暴，被公安机关行政拘留，其后仍不思悔改，不听劝阻，持续向王甲微信发送大量死亡威胁信息、刀具照片、农药物流信息。2023年12月，香洲法院决定对王乙司法拘留十五日。同时以涉嫌构成拒不执行判决、裁定罪将案件移送公安机关立案侦查。2024年1月，检察机关对王乙以涉嫌拒不执行裁定罪依法批准逮捕。2024年3月，香洲法院以拒不执行裁定罪判处王乙有期徒刑八个月。

## 典型意义

这是全国首例因违反人身安全保护令被法院以拒执罪判处刑罚的案件。被告人在人民法院作出的人身安全保护令有效期内，违反裁定确定的禁止性义务，对其前妻实施殴打。在被公安机关行政处罚及被司法机关进行训诫、拘留后，仍继续发送威胁信息，已达到“情节严重”的程度，故应以拒不执行裁定罪定罪处罚。对违反人身安全保护令的行为科以刑事处罚，既能够震慑施暴者，维护司法权威，让施暴者知道人身安全保护令不是一纸空文；也能更好的保障家庭关系中弱势群体的合法权益，让受害人意识到人身安全保护令是能够实实在在保护自己的有效利器。