>

# 广东省珠海市中级人民法院发布2024年度保护妇女儿童合法权益十大典型案例之十：李某与林某离婚纠纷案
## 违法藏匿子女的，应按最有利于未成年子女原则优先考虑由另一方直接抚养

## 正文

基本案情

李某（男）与林某曾签订离婚协议，约定儿子归女方抚养，但未办理离婚登记。双方婚生儿子不满6周岁，长期由林某的母亲抚养，绝大多数生活、教育支出均由林某承担。林某拥有大学本科学历，收入稳定可观，李某则未提交证据证明其教育、收入情况，且李某多次赌博，曾网络赌博输掉数十万元。双方矛盾过程中，李某从幼儿园将儿子带走，自一审判决作出时，孩子已与李某生活累计8月有余，李某不让林某见儿子，也不让儿子上幼儿园，超出了幼儿园保留学位的最后期限，双方因此发生纠纷，李某还打伤了林某。

裁判结果

珠海市金湾区人民法院经审理认为，李某曾打伤林某，已构成家庭暴力，结合双方曾协议离婚，分居已一年，双方感情确已破裂，准许双方离婚。关于抚养权，林某的收入、文化水平均有一定优势，儿子的生活、教育支出基本由林某负责，而李某曾有网络赌博及伤害人身的行为，自控能力不足，也曾自认自己不顾家、不负责，一度同意将儿子给林某抚养。虽然孩子已与李某共同居住8个月，但时间尚不长久，难言形成稳定的成长环境，且李某带走儿子后不让其与母亲见面，也不让其回幼儿园上学，此种方式实不可取。因此，林某抚养小孩更有利于其成长，婚生儿子判由女方直接抚养，男方支付抚养费。双方对抚养权、抚养费部分均服判。

法官说法

《中华人民共和国民法典》规定了离婚后子女抚养的原则，对已满两周岁不满八周岁的子女，父母无法达成协议的，按照最有利于未成年子女的原则判决。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》规定了优先考虑一方直接抚养的情形，包括“子女随其生活时间较长，改变生活环境对子女健康成长不利”，但是，共同生活这一因素仍应在“最有利于未成年子女”的大原则下予以评判。虽然李某已与儿子共同生活8个月，但共同生活状态是通过藏匿儿子获得的，应当给予否定评价。法院根据女方在教育背景、经济收入、生活习惯、过往付出等方面的优势，判令抚养权归女方，更好地贯彻了最有利于未成年人子女的原则。该裁判结果也与后生效的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（二）》第十四条的规定相吻合，父母一方抢夺、藏匿未成年人子女而另一方不存在严重侵害未成年子女身心健康情形的，优先考虑由另一方直接抚养。