>

# 广东省珠海市中级人民法院发布10起保护未成年人权益、预防未成年人违法犯罪典型案例之四：张小某与张某申请人身安全保护令案——父母以管教为名实施家庭暴力，未成年子女可申请人身安全保护令  基本案情 张小某（2008年出生）系张某之子。2017年10月，张某与张小某的母亲协议离婚，约定张小某由母亲抚养。离婚后，张某在行使探望权期间多次对张小某实施家庭暴力。2023年2月，张某以管教学习问题为名对张小某冷嘲热讽，张小某回怼后，张某殴打张小某造成张小某外伤流血。2024年，张某提出探视时，张小某多次明确表示不愿见面，张某仍不断敲门骚扰，威胁要去其外婆家、学校围追堵截，并多次以自残相威胁。2025年，张某多次擅自闯入张小某家中，曾拉扯张小某致其后背受伤，并多次用语言威胁、辱骂张小某。张小某遂向法院申请人身安全保护令，请求禁止张某对其实施暴力、骚扰、跟踪、接触等行为。 裁判结果 珠海市香洲区人民法院审理认为，作出人身安全保护令的前提是，申请人有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险。申请人张小某的陈述及提供的报警回执、视频、音频、照片等证据，足以证明其确有面临家庭暴力的现实危险。故依法裁定禁止张某对张小某实施殴打、威胁等家庭暴力行为；禁止张某骚扰、跟踪、接触张小某。保护令有效期六个月。 典型意义 家庭暴力不限于身体侵害，还包括经常性谩骂、恐吓、威胁等精神侵害。未成年子女并非父母的私有财产，父母应当对未成年子女精心呵护、悉心教育，不能以爱和教育之名对子女实施家庭暴力，经常性谩骂、殴打未成年子女的行为，已超出父母正常教育子女的合理限度。本案裁定明确传递“暴力不可取，亲情不可滥”的司法导向，警示父母不得以管教、探视等名义对未成年子女实施任何形式的家庭暴力，彰显人民法院对未成年人身心健康发展的特殊、合理保护。