>

# 广东省汕头市中级人民法院发布5起妇女权益保障典型案例之五：郭某诉郑某离婚纠纷案
## 男方违背忠诚义务的，女方有权获得精神损害赔偿

## 正文

关键词：

忠诚义务、精神损害赔偿

基本案情

郭某（女）与郑某（男）于2020年登记结婚，同年育有一女。婚姻关系存续期间，郑某与杜某共同出资设立公司，双方转账过程多次出现包含特殊意义的“1314”“520”等金额，且共同入住酒店。郑某在与郭某母亲聊天过程中，亦自认其有婚外情。郭某向法院提起诉讼，请求判决离婚，并主张郑某向其支付精神损害赔偿金。

裁判结果

汕头市澄海区人民法院经审理认为，郑某与杜某的聊天记录、转账记录、酒店开房记录等证据可证实郑某在婚姻存续期间与杜某存在不正当男女关系，该行为违反夫妻忠诚义务，是致使夫妻感情破裂的主要原因，故准许双方离婚。郑某在婚姻关系存续期间出轨他人，其过错行为给郑某的身心造成巨大打击，符合《中华人民共和国民法典》第一千零九十一条规定的“有其他重大过错”导致离婚的情形。郭某作为无过错方，其请求精神损害赔偿的主张应予支持。

典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零四十三条规定，夫妻应当互相忠实，互相尊重，互相关爱。第一千零九十一条规定，有重婚、与他人同居、实施家庭暴力、虐待、遗弃家庭成员或其他重大过错导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。本案中，男方的婚内出轨行为不仅违背社会公德和家庭伦理，更是违反法律规定的重大过错行为，给女方的身心健康带来巨大伤害。人民法院准确适用民法典相关规定，判决男方向女方支付精神损害赔偿，为遭受配偶不忠行为精神损害的妇女提供了抚慰，彰显了司法机关在保护妇女权益、构建和谐家庭关系中的有力作为。