>

# 广东高院发布反家庭暴力维护妇女儿童权益典型案例之三：刘某申请人身安全保护令案
## 家庭不是法外之地

## 基本案情

2018年12月22日，微信公众号“志愿者官网”发布《又现虐童视频，跪求转发找到受虐女孩并报警》。次日，该虐童视频在网络上传播。深圳市宝安区公安分局接报警电话后立即展开核查，于同年12月23日将视频中涉及的刘某华、陈某文及涉事女童刘某（7周岁）带回调查。经查，陈某华、陈某文系刘某父母，二人对其殴打刘某的事实供认不讳。深圳市宝安区妇女联合会代刘某向深圳市宝安区人民法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

深圳市宝安区人民法院认为，申请人刘某系被申请人刘某华、陈某文的婚生女儿，被申请人的行为已侵犯申请人的人身安全，刘某的申请符合发出人身安全保护裁定的条件。故依法裁定禁止被申请人以殴打、谩骂、恐吓等方式对申请人实施家庭暴力。

## 法官说法

家庭暴力不是家务事，反家暴是国家、社会和家庭共同的责任。“西乡虐童案”网络视频流传后，引起社会舆论广泛关注。人民法院、公安机关、妇女联合会和当地街道办等部门沟通协作，第一时间对女童提供保护。由于受害女童刘某年仅7周岁，属无民事行为能力人，妇女联合会代为申请人身安全保护令，人民法院迅速受理当日即作出并送达人身安全保护令裁定，反应及时、处置迅速、应对得当，有效保护受害者、震慑施暴者，在全社会起到了警示和教育作用，有利于推动形成反家暴的良好氛围，维护社会和谐稳定。