>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之一：澳门居民张某申请人身安全保护令案
## 跨境婚姻中的家暴受害人可向内地法院申请人身安全保护令

## 案情介绍

张某（男）系澳门居民，李某（女）系内地居民，双方恋爱后李某怀孕两人登记结婚。因李某怀疑张某在澳门另有女友，双方发生矛盾。2020年3月，李某到澳门张某母亲家中，对张某及其母亲进行辱骂和推搡，因担心李某携带刀具伤人，张某遂向澳门警方报警。2020年4月，李某于凌晨向张某发送将幼女独自丢在珠海出租屋中并将钥匙丢在家的视频，微信附言“那我就不理、我现在马上走、报警什么的随你便”等，置孩子的人身安全于不顾，身处澳门的张某为保证孩子人身安全向珠海市公安局报案。2021年10月，李某再次辱骂、威胁张某及家人生命安全。2021年10月25日，张某向横琴粤澳深度合作区人民法院申请人身安全保护令。

## 法院裁判

横琴粤澳深度合作区人民法院裁定：一、禁止李某实施家庭暴力；二、禁止李某殴打、骚扰、跟踪张某及其相关近亲属。保护令发出后，李某未再殴打、骚扰、跟踪张某及其相关近亲属。

## 指导意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十五条规定：“人身安全保护令案件由申请人或者被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院管辖。”本案虽系跨境婚姻纠纷引发，申请人身安全保护令的是澳门居民一方，但申请人可以选择被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院管辖。李某多次对张某及其他家庭成员实施辱骂、威胁、殴打，张某为此多次报警，人民法院及时发出人身安全保护令，依法平等保护澳门居民的合法权益。