>

# 广东高院发布反家庭暴力维护妇女儿童权益典型案例之一：黄某可故意伤害案
## 分手暴力可构成犯罪

## 基本案情

2017年6月22日，被告人黄某可在珠海市香洲区某出租屋内，因离婚及家庭琐事与妻子江某兴发生争吵，随后黄某可到厨房拿起一把菜刀将江某兴身体多处砍伤，将女儿黄某清（14周岁）头、面部砍伤。案发后，黄某可自杀未遂，被民警抓获。经鉴定：江某兴所受损伤为重伤二级、黄某清所受损伤为轻伤二级。2018年2月8日，珠海市香洲区人民检察院就本案提起公诉。本案审理过程中，两被害人向法院提交了《谅解书》，均表示谅解黄某可，请求对其作出轻判。

## 裁判结果

珠海市香洲区人民法院认为，本案虽由家庭矛盾引起，但黄某可主观恶性较大，悔罪不深刻，虽然两名被害人出于亲情对黄某可表示谅解请求予以轻判，但对黄某可从轻的幅度应当从严掌握。综合黄某可的具体犯罪事实、性质、情节、悔罪态度和对社会的危害程度，以故意伤害罪判处黄某可有期徒刑五年。珠海市中级人民法院二审维持原判。

## 法官说法

加害人因受害人提出离婚请求受到刺激，往往借助暴力达到维系对受害人的控制目的，从而出现“分手暴力”。本案即属于因“分手暴力”引发的家庭暴力刑事案件。该类案件中，被害人多出于对加害人的恐惧、亲情、经济压力、亲友压力、害怕打击报复等原因作出违背其真实意愿的谅解。法官处理案件时应对被害人作出谅解的原因和真实意愿进行探知，在量刑时对从轻幅度从严把握。本案通过严惩家庭暴力行为，向社会明确传递“家庭暴力也可构成暴力犯罪”的讯息，有力彰显了法律的权威。