>

# 广东省珠海市中级人民法院发布人身安全保护令十大案例之十：杨某申请变更保护令案
## 人身安全保护令失效前可申请延长及增加保护事项

## 案情介绍

杨某（女）与王某（男）于2000年登记结婚，婚后生育两女一子。因王某长期对杨某实施打骂，杨某于2018年4月申请保护令。香洲区人民法院依法发出保护令，禁止王某殴打、威胁、谩骂杨某。2018年6月，杨某向香洲区人民法院起诉离婚。2018年10月，保护令期限届满前，杨某申请延长保护令并请求增加禁止王某骚扰、跟踪、接触杨某及子女的保护事项，理由是其起诉离婚后已带子女离家，但王某经过跟踪找到杨某和子女的新住处，多次上门以砸门、堵锁眼、辱骂等方式进行骚扰。

## 法院裁判

珠海市香洲区人民法院裁定：一、禁止被申请人王某对申请人杨某及子女实施殴打、威胁、谩骂等家庭暴力行为；二、禁止被申请人王某骚扰、跟踪、接触申请人杨某及子女。

## 指导意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十条规定：“人身安全保护令的有效期不超过六个月，自作出之日生效。人身安全保护令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。”本案中，人民法院在发出保护令后，被申请人虽然没有违反保护令对申请人进行殴打、威胁，但其采用跟踪、砸门、堵锁眼等方式对杨某和子女进行骚扰，给杨某和子女造成精神恐惧，故有必要对保护令进行变更及延长保护期限。