>

# 广西高院公布反家暴10大典型案例之六：黎某故意伤害案

## 正文

黎某因怀疑其妻沈某某有外遇，于2016年4月21日凌晨1时许，酒后对沈某某进行谩骂、殴打。经法医鉴定，沈某某的损伤已构成轻伤二级。

柳城县检察机关受理此案后，了解到在五年的婚姻生活里，黎某经常在酒后情绪激动时辱骂殴打其妻。案发后，黎某认罪态度好，有悔罪之心，并且想与其妻从归于好。黎某的女儿代其父向继母沈某某道歉。沈某某念及夫妻情分，表示谅解黎某，不愿再追究其刑事责任。承办案件的检察官认为两人婚姻关系尚在存续中，黎某也认识到自己错误，得到被害人的谅解，对黎某作相对不诉有利于黎某回归家庭，修复受损的家庭关系。在听取了当地妇联的意见后，检察官联合妇联工作人员对黎某进行法治教育，宣传反家暴法、刑法等相关法律；对沈某某宣传反家暴法救济渠道方式等。2016年8月18日，检察机关以黎某犯故意伤害罪，但犯罪情节轻微，作出相对不起诉决定。并在向黎某宣读不起诉决定后，再次联合妇联工作人员对其进行了批评教育，叮嘱黎某少喝酒，多与妻子沟通，和睦相处，共同经营好家庭。黎某当场向其妻沈某某赔礼道歉，并承诺以后戒酒。至今，没有收到被害人反映继续被伤害等情况。

典型意义

本案是一起酒后殴打妻子致其轻伤的家庭暴力犯罪。犯罪嫌疑人饮酒后脾气暴躁殴打其妻，考虑到犯罪嫌疑人与被害人夫妻关系尚未破裂，犯罪嫌疑人认识到了自己的错误，表示愿意悔改，也得到了被害人的谅解，被害人表示不愿再继续追究其责任。因此对犯罪嫌疑人作相对不起诉有利于家庭关系修复，促使家庭和睦。事后没有再收到被害人反映有继续被伤害情况，取得了良好的社会效果。反家庭暴力需要全社会的共同努力，共同重视，加强对妇女自我保护意识的教育，做好安全保护宣传，共同预防和减少家庭暴力案件的发生。