>

# 广西壮族自治区崇左市中级人民法院发布6起反家庭暴力典型案例之三：被告人李某某故意伤害案
## 实施家暴构成犯罪，家属出具谅解书被判处缓刑

## 基本案情

被告人李某某（男）与被害人梁某某（女）是夫妻关系，2024年3月某日，李某某与梁某某因家庭琐事发生争吵，李某某手持一根木棍殴打梁某某，造成梁某某腰部、两脚脚踝多处受伤。经龙州县公安局鉴定，梁某某的人体损伤程度已构成轻伤二级。被害人梁某某出具谅解书，表示谅解李某某的行为，表示其与李某某已和解，现和李某某共同生活，李某某照顾其日常生活，主要负责家务和农活，为维护家庭完整与和谐，希望对李某某从宽处罚。

## 法院审理

龙州县人民法院审理认为，被告人李某某故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为构成故意伤害罪。李某某到案后如实供述全部犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。被告人李某某和被害人梁某某系夫妻，李某某认罪悔罪态度良好，梁某某表示谅解李某某的行为，可以酌情从轻处罚。根据其犯罪事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，法院决定对其从轻处罚，判决被告人李某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。

## 典型意义

家暴不是家庭纠纷。披上“家”的外衣实施的暴力仍是暴力，实施家暴构成犯罪的，依法追究刑事责任。以上两个案例，是在家庭矛盾发生时，没有通过合理途径解决矛盾，而是发生争吵，甚至采取了暴力手段。案例三中根据被害人梁某某的意见，法院在综合犯罪事实、性质、情节、李某某的悔罪表现以及对社会的危害程度，决定对李某某从轻处罚，处理结果体现了法律的人文关怀和宽严相济的刑事政策。夫妻双方因缘分牵手，共同生活，本应是最亲密的人，遇到矛盾应当和平解决，不应发生暴力冲突，否则不仅可能会伤人性命，也会使自己踏入深渊。希望大家能够引以为戒，遇到矛盾尽量和平解决，避免引发恶性刑事案件，危害社会安全和稳定。