>

# 广西高院公布反家暴10大典型案例之十：妇联代周某申请人身安全保护令案

## 正文

2016年12月8日，周某（女）向柳城县妇联反映其遭受了丈夫梁某的家庭暴力。周某称其和丈夫梁某结婚多年，育有两个女儿，梁某平日好吃懒做，嗜酒成性，一喝醉就打她，为了两个女儿的成长，周某一直忍耐至今；2016年12月8日凌晨，梁某喝醉回家又殴打周某，此时刚好有一名女性打电话给梁某，其询问梁某是否回到家，周某便怀疑梁某出轨。周某终于忍无可忍，一气之下收拾包袱离家出走，来到柳城县妇联寻求帮助。柳城县妇联了解情况后，立即邀请法院派出家事调查员随同前往周某家中调查取证，并邀请法院家事审判庭的法官现场调解。但是调解并没有成功。于是，柳城县妇联征求周某的意见，并代表周某向柳城县法院申请人身保护令，请求法院禁止梁某对周某实施家庭暴力。

柳城县人民法院经审查认为，周某的情况符合保护条件，依法下发了由妇联代为申请的人身安全保护令。在送达人身安全保护令时，法官特意向梁某释明禁止再向周某实施家庭暴力、骚扰、跟踪。人身安全保护令为期六个月，若在此期间违反上述禁令，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

典型意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》规定当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，可以向人民法院申请人身安全保护令，当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，妇女联合会等可以代为申请。本案是一起典型的家庭暴力案件，妇联根据法律的规定，依法代为申请人身安全保护令，切实维护了当事人的合法权益。“人身安全保护令”的发出，在“家暴”施暴者和受害人之间筑起了一道“隔离墙”，是对受害人的法律保护措施，起到了预防、震慑家庭暴力的作用。