>

# 广西壮族自治区崇左市中级人民法院发布6起反家庭暴力典型案例之五：黎某申请人身安全保护令案
## “双令”齐下，法院、妇联携手撑起妇女儿童保护伞

## 基本案情

申请人黎某系被申请人黄某的妻子，双方生育一个女儿黄某某，就读小学。黎某常年患有精神障碍疾病，平时行为失常，大声喊叫等，行为不可自控。2022年4月某天，扶绥县妇联接到某社区干部反映黄某曾以暴力行为对黎某的不可控状态进行约束，黄某某没有正常上学。经了解，黄某某因没钱交纳公交车费，导致其大多数时间没去上学，而黄某因忙于生计疏于对妻子及女儿的关心和照顾，放任该情况置之不理。县妇联干部遂向法院咨询了解如何为黎某申请人身安全保护令及相关流程，经法院解答后，县妇联代黎某向法院申请人身安全保护令。

## 法院审理

扶绥县人民法院受案后经向社区干部及黄某进行询问调查了解，于受案后48小时内作出人身安全保护令裁定书，要求黄某在对黎某的不可控行为进行约束时不能对其造成伤害；同时作出家庭教育指导令，督导黄某切实履行监护人职责，保障未成年人受教育权益及其身心健康发展。法院在向所在社区送达该保护令的同时也与社区协商建立对黄某定期联合回访监督工作日程表，确保黄某落实到位。

## 典型意义

预防家庭暴力一直是社会治理现代化的一项重点和难点工作。国家出台的《反家庭暴力法》体现了国家对妇女儿童权益与构建和谐家庭关系的高度重视、关心和爱护。但是法的价值需通过执行贯彻才能体现和实现。人身安全保护令在施暴者和受害者之间设立了一个“法律保护伞”、一道“隔离墙”，能够在很大程度上预防家庭暴力的发生或者再次发生。案例主要体现了法院作为司法部门及其他相关部门的反家暴工作联动。在案例五中，妇联充分运用接访平台，及时发现针对弱势群体的家庭暴力侵害行为，并代无民事行为能力的受害人向法院申请人身安全保护令。法院快速审查并于48小时内作出保护令裁定书，让法律从后方惩治变为前方保护，起到了震慑和保护作用；同时针对被申请人对未成年女儿疏于照顾导致其未能正常上学的情况，向被申请人发出了家庭教育指导令，切实督促监护人承担对未成年人的照顾义务，维护了未成年人的受教育权益。