>

# 广西高院公布反家暴10大典型案例之七：张某某故意伤害案

## 正文

张某某（女）与张某系夫妻关系，平时因张某饮酒的问题时常发生争吵。2016年1月25日21时许，张某某因对丈夫张某酗酒之事不满而与其发生争吵，后张某某从水井旁取出一根白色塑料水管用力敲打因醉酒躺在地上的张某头部、脸部和颈部等多处部位，并将一桶冷水泼在张某身上，导致张某被打后多处受伤并受冷，后经抢救无效死亡。经法医鉴定，张某系大面积皮下组织肌肉广泛挫伤、出血，造成创伤性失血性休克死亡。

案件发生后，北海市检察机关充分发挥检察职能，主动介入侦查，引导公安机关围绕定罪的关键环节，依法全面客观收集固定证据。坚持以证据为中心，严格依法对案件进行审查，通过走访了解张某某的家庭情况、听取其他家庭成员意见，了解到平时在家庭生活中，张某某承担较大的家庭责任，而张某因经常酗酒，引发夫妻之间的矛盾。被害人家属都希望能对被告人从轻处罚。之后，检察机关以故意伤害罪对张某某提起公诉，法院审理后认为检察机关指控的犯罪事实和罪名成立，张某某的行为已经构成故意伤害罪。张某某犯罪以后自动投案自首，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发当晚，因张某喝醉酒引发双方争吵导致张某某殴打被害人，但张某的死亡并不是张某某所追求的结果，且案发后张某某主动要求报医报警，体现了其作案后的悔恨之情，且双方子女及被害人母亲、兄弟等均对其犯罪行为表示谅解，故决定对张某某酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款的规定，判处张某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。依法打击了严重家庭暴力犯罪，切实保障人民群众合法权益，取得了良好的法律效果和社会效果。

典型意义

本案属于因长期的家庭矛盾纠纷引发的，愤怒之下的激情伤人案件。本案中被告人张某某，并没有杀人的故意，而是为了发泄其自身的不满，从而导致命案的发生，这对于一个家庭的伤害是不可逆的。严惩张某某，是国家严厉打击家庭暴力、维护人民群众合法权益的体现，同时，也提示了遭受家暴的人们应通过合法途径解决家庭暴力问题，及时拿起法律武器维护自己的合法权益。