>

# 广西壮族自治区高级人民法院发布维护妇女儿童权益十大典型案例之六：农某某与罗某某申请人身安全保护令案
## 构建“一站式”反家暴服务机制筑牢幼师幼儿权益保护“防火墙”

## 正文

案件简介

农某某系一名幼儿园教师，其丈夫罗某某多次对农某某进行辱骂、殴打。农某某曾向公安机关报警、向妇联求助，公安机关和妇联介入后，罗某某认真悔过反思，但不久便旧态复萌。2022年，农某某到人民法院反映其遭受家暴的情况，寻求司法保护。主办法官当即联系妇联共同对农某某进行调查询问，了解情况后及时对农某某进行了心理疏导。经人民法院释明，农某某向人民法院提交了人身安全保护令申请。

裁判结果及判后延伸

人民法院经审理认为，农某某提交的证据足以证明其曾遭受家暴，并面临再次遭受家暴的现实危险，其申请符合法律规定，依法作出人身安全保护令，并将案件相关情况及时函告公安局、妇联、教育等部门，提示相关部门提前采取安全防范措施，防止幼儿园突发暴力伤害案件，保障农某某所在幼儿园师生的人身安全。

典型意义

家庭暴力具有高发频发、形式多样、隐蔽难查等特点，预防家庭暴力一直是社会治理现代化的一项重点和难点工作。长期家庭暴力不仅会给受暴方带来极大的生理和心理伤害，还可能给社会公众安全带来危害。因此，针对家庭暴力产生的纠纷，不仅要引导受暴方及时拿起法律武器维护自身权益，还要全面评估纠纷的社会危害性，提前做好预防工作，“一站式”化解有可能产生的危害和隐患。

本案中，主办法官在查明家暴事实后，通过释法析理，及时引导当事人提出人身安全保护令申请，并于当日签发人身安全保护令，及时向施暴人送达并告知其违反人身安全保护令的后果，让法律从后方惩治变为前方预防，起到了震慑和保护作用。综合案件审理情况，人民法院认为农某某与罗某某的家庭矛盾激烈，存在罗某某因家庭矛盾到农某某工作的幼儿园实施暴力行为的可能性，在全面评估此纠纷可能产生的社会面危害后，人民法院及时函告公安局、妇联、教育等部门案件相关情况，提示相关部门提前采取安全防范措施，防范因婚姻家庭纠纷激化引发极端案事件，切实有效维护社会和谐稳定。