>

# 广西壮族自治区高级人民法院发布维护妇女儿童权益十大典型案例之七：妇联与黎某等申请人身安全保护令案
## “双令”齐下 法院、妇联携手撑起妇女儿童保护伞

## 正文

案件简介

黎某系黄某的妻子，患有精神障碍疾病。黎某和黄某生育女儿黄小某，现就读小学三年级。2022年4月某日，社区干部向妇联反映黄某对黎某实施家庭暴力，黄小某未正常上学。妇联接到反映后，一方面向社区、学校走访了解黎某遭受家庭暴力及黄小某失学情况，另一方面向人民法院咨询如何保护黎某人身安全。由于黎某不能辨认自己的行为，无法独立申请人身安全保护令，妇联与人民法院多次研讨后，决定代黎某向人民法院提起人身安全保护令申请。

裁判结果及判后延伸

人民法院经审查认为，黎某的申请符合法律规定，依法作出人身安全保护令，裁定禁止黄某对黎某实施家庭暴力。同时，根据本案审理过程中了解到的未成年人黄小某学习生活情况，人民法院依法向黄某发出家庭教育指导令，责令黄某履行监护职责，承担起家庭教育的主体责任。

“双令”发出后，人民法院联合妇联到黄小某学校进行案后回访，并与黄某所在社区、派出所等多部门联合定期对黄某家进行回访，确保“双令”有效执行。

典型意义

家暴不是家务事，反家暴工作需要相关部门和全社会的共同参与。本案中，黎某患有精神障碍疾病，在遭受家庭暴力侵害时，无法拿起法律的武器维护自身权利。妇联及时介入代黎某向人民法院提起人身安全保护令申请，维护特殊弱势妇女合法权益。针对黄某对未成年人黄小某疏于照顾导致其未能正常上学的情况，人民法院依法向黄某发出家庭教育指导令，切实督促监护人承担对未成年人的照顾义务，保护了未成年人黄小某的受教育权益及其身心健康发展，取得良好的社会效果。