>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之四：孙某申请人身安全保护令案
## 令行“暴”止，对家庭暴力大声说不！

## 基本案情

孙某（女）与周某（男）系夫妻关系，周某多次对孙某实施殴打、恐吓、拦截等侵害行为。孙某曾向当地派出所报警，虽然经民警调解，但是周某本性不改，继续实施家庭暴力。孙某到人民法院寻求帮助。立案人员了解到孙某的情况后，当即引导孙某进入隐私保护立案室，向其普及反家庭暴力法相关知识，并告知其可以向人民法院申请人身安全保护令。孙某随即提出申请，人民法院受理该案后，考虑到孙某已经遭受家庭暴力，并有面临再次被实施家庭暴力的现实危险，时间紧迫，主动依职权向当地派出所调取相关证据，向出警民警了解案发经过，与周某本人联系核实情况。

在受理案件当日，人民法院依法作出裁定：禁止周某对孙某实施家庭暴力。随后向双方当事人及其所在地村委、派出所送达人身安全保护令，同时对周某进行释法说理，告知其违反上述禁令的法律后果。

案后，为避免孙某因遭受家庭暴力产生心理阴影，主办法官邀请专业的心理咨询师对孙某进行心理疏导，为其驱除家暴的阴霾。在人身安全保护令有效期间，主办法官多次进行案后回访，未发现周某有违反人身安全保护令的行为。

## 典型意义

法院以“1对1”隐私立案诉讼服务的方式维护家暴受害人权益，最大限度避免因隐私泄露对其造成二次伤害；对申请人身安全保护令案件，主动依法依职权取证，争取在案件受理当日即发令；引入心理疏导机制，关注孙某的心理健康和情感需求，帮助其走出家暴阴影，重建生活信心；多次进行案后回访，确保孙某不再遭受家庭暴力的危害，步入正常的生活轨道。通过对家暴受害人合法权益的全方位保护，有效为受害人驱散家庭暴力的阴霾。