>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之八：周某申请人身安全保护令案
## 救助站为家暴受害人提供临时庇护

## 基本案情

周某（女）因遭受家庭暴力向救助管理站求助。救助管理站工作人员了解周某基本情况及求助需求后，建议其报警、及时就医并第一时间联系为其安排临时庇护场所，提供基本食宿等救助服务；安排社工运用专业方法帮助周某稳定情绪；协助周某拨打12338妇女维权公益服务热线求助，联系社区妇联提供婚姻家庭纠纷调解、家庭关系辅导、法律援助等服务；协助周某对接法院，申请人身安全保护令。征得周某的同意后，安排社工提供婚姻家庭辅导服务，调适夫妻关系。周某的丈夫深刻认识错误，向周某道歉并承诺不再用暴力解决问题。周某也被丈夫的真诚打动，表示以后在家庭生活中少唠叨多理解。在多部门努力下，周某与丈夫的关系得到缓和，双方也认识到自己的不足，表示以后会控制情绪，互相信任、互相体谅、互相尊重，碰到问题多沟通，拒绝家庭暴力。

## 典型意义

救助管理站及时为家暴受害人员周某进行人身安全评估并提供食宿救助；通过专业社会力量介入的方式，为其进行心理辅导；通过整合社会资源，多部门联动，维护周某合法权益，向其宣传普及反家暴的方法和有效途径；通过警示教育，让周某的丈夫认识到暴力解决问题给家庭带来的伤害，以及应当承担的法律责任。救助管理站积极协调有关部门，向家暴受害人提供司法救助、法律援助、婚姻家庭纠纷调解、就业援助、医疗救助、心理康复等服务，为家暴受害人构筑起庇护港湾。