>

# 广西壮族自治区桂林市中级人民法院发布四个保护妇女权益典型案例之一：杨某故意伤害案
## 家庭暴力非家事 既受刑罚又赔偿

## 基本案情

女方吴某与男方杨某于2015年登记结婚。2021年，二人发生争吵后，杨某手持约一米的螺纹钢筋打向吴某膝盖部位，致使吴某右侧髌骨骨折，产生医疗费11,640.81元，门诊复查费100.3元。经鉴定，吴某伤情构成轻伤二级。因故意伤害吴某，杨某被判处有期徒刑十个月，缓刑一年二个月，该判决已经生效。2023年，吴某向法院起诉要求与杨某离婚，并要求杨某赔偿因家庭暴力导致的物质损害126,300.72元、精神损害50,000元。一审法院判决准予吴某、杨某离婚外，认定吴某因家庭暴力产生的各项物质损失39,585.38元、精神损失20,000元，扣除杨某刑事案件中已支付的40,000元后，要求杨某支付余款。吴某不服，提出上诉。因一审判决精神损失数额较低，不足以弥补被害人的精神创伤，二审改判杨某赔偿吴某精神损失30,000元。（由龙胜各族自治县人民法院提供）

## 典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零九十一条规定“有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚；（二）与他人同居；（三）实施家庭暴力；（四）虐待、遗弃家庭成员；（五）有其他重大过错”。实施家庭暴力属于法定离婚事由，亦属于重大过错，无过错方有权主张损害赔偿。本案中，杨某对吴某实施家庭暴力，严重损害了吴某的人身权利，亦对吴某造成了心理上和精神上的伤害。因杨某存在重大过错，人民法院依法支持吴某作为无过错方要求物质损害赔偿、精神损害赔偿的主张，这展现了人民法院对家暴行为的零容忍态度。“家暴绝非家事”，人民法院对吴某的严重家庭暴力行为予以刑事处罚，对于施暴者和潜在施暴者形成有力震慑。