>

# 广西壮族自治区桂林市中级人民法院发布四个保护妇女权益典型案例之四：刘某与曾某离婚纠纷案
## 以爱之名“抢娃”“藏娃” 失去直接抚养资格

## 基本案情

女方刘某与男方曾某于2009年登记结婚，并先后育有一子、一女。双方因性格不合、生活习惯不同和经济问题等产生矛盾，分居后，子女均随母亲和外婆在湖南生活。刘某第一次起诉离婚经人民法院判决驳回后，再次起诉离婚。一审判决准予刘某、曾某离婚，二名子女均由刘某直接抚养。曾某不服，提起上诉，并在一审判决后未经刘某同意，开车到学校强行将儿子嘉嘉从湖南怀化带回桂林平乐上学、生活，且不允许刘某见嘉嘉。二审期间，嘉嘉来信表示不想跟妹妹分开，想跟妈妈共同生活。桂林中院主办法官到学校询问嘉嘉意愿，其强烈表示不愿跟父亲共同生活而想转回湖南读书。对嘉嘉的真实意愿，二审法院予以尊重，遂驳回曾某的上诉，维持原判。（由平乐县人民法院提供）

## 典型意义

离婚诉讼期间，父母一方或双方及其近亲属，为了争夺直接抚养资格，抢夺、藏匿未成年子女的情况时有发生。最新颁布实施的《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞婚姻家庭编的解释（二）》第十四条规定“离婚诉讼中，父母均要求直接抚养已满两周岁的未成年子女，一方有下列情形之一的，人民法院应当按照最有利于未成年子女的原则，优先考虑由另一方直接抚养：（一）实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；（二）有赌博、吸毒等恶习；（三）重婚、与他人同居或者其他严重违反夫妻忠实义务情形；（四）抢夺、藏匿未成年子女且另一方不存在本条第一项或者第二项等严重侵害未成年子女合法权益情形；（五）其他不利于未成年子女身心健康的情形”。本案虽发生在该规定之前，但已经在实践中履行该规定之旨意。曾某强行将嘉嘉带离其熟悉的生活、学习环境，不仅损害了刘某的亲权，亦违背了嘉嘉的真实意愿，对双方都造成伤害。桂林中院未支持曾某的上诉，系对其抢夺、藏匿未成年子女的行为予以否定评价，亦与新颁布实施的《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞婚姻家庭编的解释（二）》第十四条的司法理念相契合。孩子不是父母的附属品，父母在离婚时应当正确处理好抚养权问题，从有利于子女身心健康角度出发，最大限度减少离婚对未成年子女的二次伤害。