>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之五：吴某申请人身安全保护令案
## 目睹家暴的未成年子女也是家暴受害人，可以申请人身安全保护令

## 基本案情

吴某（女）与张某（男）系夫妻关系，婚后生育张甲、张乙。婚姻关系存续期间，张某对吴某多次实施家庭暴力。某次争执期间，张某手持水果刀刺伤吴某，导致吴某背部受伤。张某对吴某实施的暴力行为，对张甲、张乙的心理健康产生严重影响，张甲变得性格孤僻、不爱说话，张乙变得脾气暴躁、喜欢动手摔东西。为维护自身及孩子的身心安全，吴某携孩子共同向人民法院申请人身安全保护令。

人民法院经审查认为，吴某、张甲、张乙的申请符合法律规定，依法发出人身安全保护令，裁定：一、禁止张某对申请人吴某、张甲、张乙实施威胁、辱骂、殴打等家庭暴力行为；二、禁止张某进入吴某、张甲、张乙的住所、工作场所或其他申请人经常出入的场所；三、禁止张某通过电话、短信、即时通讯工具、电子邮件等方式侮辱、诽谤、威胁吴某、张甲、张乙。

## 典型意义

父母对未成年人负有抚养、教育、保护等义务，应当充分保障未成年人的身心健康。本案中，尽管父亲实施暴力的对象不是孩子，但孩子已因目睹其父亲不顾劝阻对母亲实施家庭暴力的行为受到伤害，产生严重的心理创伤。考虑到孩子作为家庭暴力行为的目击者，其心理创伤与父亲的家庭暴力行为直接相关，也应当认定其为家庭暴力行为的受害人。人民法院依法签发人身安全保护令，帮助受暴人和未成年子女脱离暴力环境，阻断家暴的代际传递，从根源上减少家庭暴力的发生，彰显了人民法院对家暴受害者的深切关怀和坚定保护。