>

# 广西壮族自治区桂林市中级人民法院发布三个保护妇女权益典型案例之一：赵某诉阳某离婚纠纷案
## 拒绝家暴勇于说“不” 部门合力维护妇女权益

## 正文

基本案情

赵某与阳某（女）于2019年登记结婚，婚后未生育子女，阳某婚后无工作，其与赵某经常因家庭琐事发生争执并打架，阳某因此受到身体伤害。2022年5月，桂林市公安局象山分局二塘派出所向赵某作出《家庭暴力告诫书》；2022年7月，桂林市妇女联合会出具《桂林市妇联关于申请给予困境妇女阳某临时救助的请求》载明，赵某于婚后多次对阳某实施家暴，事后阳某先后多次去医院就诊。2024年12月，阳某搬出家中与赵某分居。2025年1月，赵某以双方夫妻感情破裂为由提起离婚诉讼，要求阳某承担夫妻共同债务的一半、赔偿其抚养案外人叶某的各项费用12万元。法院经审理判决双方离婚，因阳某婚姻期间照顾家庭、多年未参加工作且多次遭受赵某家庭暴力，法院要求赵某支付阳某损害赔偿20,000元、经济补偿10,000元。一审判决后，双方均未提出上诉，该判决已生效。

典型意义

根据《中华人民共和国民法典》第一千零八十八条规定“夫妻一方因抚育子女、照料老年人、协助另一方工作等负担较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当给予补偿。具体办法由双方协议；协议不成的，由人民法院判决”，第一千零九十一条规定“有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚；（二）与他人同居；（三）实施家庭暴力；（四）虐待、遗弃家庭成员；（五）有其他重大过错”。家庭暴力不仅导致夫妻感情破裂，更是破坏家庭和谐、影响社会稳定的危险因素。本案中，阳某在遭受家暴后及时报警并前往医院治疗保留证据、向政府、妇联寻求帮助和支持，之后通过分居、及时在离婚诉讼中提交证据、主张损害赔偿及经济补偿等方式维护自身权益。人民法院依法认定赵某在婚姻关系存续期间多次对阳某实施家庭暴力，依法判决离婚的同时支持阳某要求损害赔偿的诉请，体现了对家暴“零容忍”的司法态度，亦通过支持阳某经济补偿的诉请，肯定了全职妇女在婚姻家庭中的付出。本案通过公正司法引导妇女打消顾虑，在遭遇家暴时勇敢、及时向公安、妇联等单位求救，运用法律武器，维护自身合法权益。