>

# 广西壮族自治区崇左市中级人民法院发布6起反家庭暴力典型案例之一：原告张某诉被告许某离婚纠纷案
## 丈夫家暴妻子，妻子诉请离婚获支持

## 基本案情

2009年3月，张某（女）与许某（男）在广东工作时相识并自由恋爱。2010年7月，双方到天等县民政局登记结婚。双方生育有二个孩子。婚初双方感情尚好，后因异地工作、聚少离多，且双方彼此互相猜忌，导致夫妻感情不和。2021年9月某日，许某因与张某感情问题发生纠纷，在深圳市某地殴打张某，造成张某左上臂咬伤，头皮、腹部、右下肢多处挫伤，后经司法鉴定构成轻微伤，许某被公安局处以行政拘留5日的行政处罚。2021年10月张某向天等县人民法院起诉要求与许某离婚，于2022年2月申请撤回起诉，并独自外出工作生活，后以夫妻感情确已破裂为由，第二次向法院提起离婚诉讼。

## 法院审理

天等县人民法院生效判决认为，夫妻感情是夫妻关系存续的基础。张某和许某经自由恋爱后登记结婚，且双方还共同生育了两个孩子，可见，双方有一定的感情基础，但在共同生活过程中，因双方异地工作、聚少离多，加上彼此互相猜忌，缺乏有效的沟通，导致夫妻感情出现隔阂。在双方出现感情问题后，许某非但不与张某进行有效沟通以缓和紧张的夫妻关系，反而是对张某实施殴打等行为。张某曾向法院起诉要求与许某离婚，撤诉至今已有两年有余，双方依然分居生活，互不履行夫妻义务，也互不联系，夫妻感情没有得到改善，且在庭审中张某依然坚持离婚。综上，足以认定张某与许某的夫妻感情确已破裂，故对张某要求与许某离婚的诉请予以支持，遂判决准予张某与许某离婚。

## 典型意义

夫妻间良好的感情本是婚姻的基础，当夫妻一方因为家庭暴力行为而受到严重损害，继续维持婚姻关系会给夫妻一方及其他家庭成员造成极其严重的身心伤害时，婚姻的基础便不复存在，应准予解除婚姻关系。《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条将实施家庭暴力列为调解无效的，应当准予离婚的情形之一。案例二是典型的家庭矛盾演变为家庭暴力而引发离婚诉讼的案件，实施家庭暴力的证据充分，严重侵犯了受害方的合法权益，符合法定准予离婚的条件，法院及时判决准予离婚，切实保障了家庭暴力受害者的身心健康及安全。同时，实施家庭暴力的过错方应当承担损害赔偿责任，判决了物质赔偿和精神赔偿。在此，提醒广大妇女，在遭遇家庭暴力时或面临家庭暴力现实危险时，一定注意收集、保存证据，包括截屏、录音、录像、病历等，并在第一时间报警或向所在单位、街道社区、妇联等单位投诉、反映或求助，善用法律维护自己的合法权益。