>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之一：王某故意伤害案
## 家暴构成犯罪应承担刑事责任，无过错方有权请求离婚损害赔偿

## 基本案情

刘某（女）与王某（男）通过网络相识相恋，登记结婚后生育一子刘某小。因夫妻感情不和，刘某提起离婚诉讼。王某收到案件应诉材料后，与刘某商量离婚事宜，期间双方发生争执。争执过程中，王某持刀砍伤刘某、刘某小及刘某父亲。后刘某因需住院治疗撤回离婚诉讼，王某因犯故意杀人罪被判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。刘某痊愈后再次提起离婚诉讼并提出精神损害赔偿的请求。因刘某作为被家庭暴力伤害的一方且不具备法律专业知识，自身维权能力弱，人民检察院对刘某诉王某离婚纠纷一案支持起诉。人民法院依法判决准许刘某与王某离婚，并判令王某赔偿刘某精神损失费30000元。

## 典型意义

家庭暴力施暴者因不满受害方提出离婚而实施故意伤害甚至故意杀人等严重暴力犯罪的案件时有发生，严重破坏家庭和谐，影响社会稳定。家庭不是暴力的遮羞布，实施家庭暴力构成犯罪的，亦需承担刑事责任。人民法院依法对王某的严重家庭暴力行为予以刑事处罚，对施暴者和潜在施暴者形成了有力震慑。

实施家庭暴力属于法定离婚事由，本案是典型的因家庭暴力导致离婚的案件，人民法院依法支持无过错方关于离婚和离婚损害赔偿诉讼请求，对于家庭暴力这种违反法律和社会道德的行为予以否定，切实维护了家暴受害者的合法权益。