>

# 广西壮族自治区崇左市中级人民法院发布6起反家庭暴力典型案例之二：原告李某某诉被告刘某某离婚纠纷案
## 夫妻争吵致家暴，丈夫获刑又赔偿

## 基本案情

刘某某（男）与李某某（女）于2002年6月登记结婚，双方共同生育二个孩子。婚后夫妻常为家庭琐事产生矛盾。2022年9月某日傍晚，刘某某与亲戚何某在自家厨房吃饭。李某某回到家中，何某与李某某打招呼，李某某未应声，何某遂询问刘某某是否和妻子闹矛盾了，刘某某便跟何某抱怨李某某的不是。李某某听见后拿起两把菜刀与刘某某争吵，刘某某举起手机拍摄。李某某见状将菜刀放在桌上，然后拍掉刘某某的手机。刘某某捡起手机后，与何某离席去客厅，李某某亦跟随到客厅抢刘某某的手机，双方再次争吵、推搡。期间，李某某拿一个铁桶砸向刘某某，刘某某伸手隔挡并将李某某推倒，然后挥拳击打李某某的腰部数次，将李某某双手反剪控制在地，经长女劝阻后松手。经鉴定，李某某左侧多根肋骨骨折、肺挫伤、全身多处皮肤组织挫擦伤，综合评定为轻伤二级。宁明县人民法院判决刘某某犯故意伤害罪，判处拘役五个月，缓刑六个月。李某某起诉请求判决离婚和赔偿。

## 法院审理

宁明县人民法院生效判决认为，李某某与刘某某均认可夫妻感情已破裂并同意离婚，法院根据案情和法律规定准许离婚。双方因琐事争吵、推搡，均有过错。李某某先拿起两把菜刀，挑起暴力冲突有过错，应负相应责任；刘某某挥拳击打李某某致伤残，应负主要责任。经查明，李某某的治疗费、住院床位费、护理费、误工费、住院伙食补助费、营养费、伤残赔偿金等各项损失共108094.63元，法院综合案件实际情况确定由刘某某赔偿李某某60%即64856元。并根据刘某某打伤李某某致伤残及过错情况，对李某某要求刘某某赔偿精神抚慰金10000元予以支持。最终判决双方离婚，由刘某某向李某某赔偿经济损失及支付精神损害抚慰金。

## 典型意义

夫妻间良好的感情本是婚姻的基础，当夫妻一方因为家庭暴力行为而受到严重损害，继续维持婚姻关系会给夫妻一方及其他家庭成员造成极其严重的身心伤害时，婚姻的基础便不复存在，应准予解除婚姻关系。《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条将实施家庭暴力列为调解无效的，应当准予离婚的情形之一。案例二是典型的家庭矛盾演变为家庭暴力而引发离婚诉讼的案件，实施家庭暴力的证据充分，严重侵犯了受害方的合法权益，符合法定准予离婚的条件，法院及时判决准予离婚，切实保障了家庭暴力受害者的身心健康及安全。同时，实施家庭暴力的过错方应当承担损害赔偿责任，判决了物质赔偿和精神赔偿。在此，提醒广大妇女，在遭遇家庭暴力时或面临家庭暴力现实危险时，一定注意收集、保存证据，包括截屏、录音、录像、病历等，并在第一时间报警或向所在单位、街道社区、妇联等单位投诉、反映或求助，善用法律维护自己的合法权益。