>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之六：杨某、梁某故意伤害案
## 家暴受害人正当防卫依法不负刑事责任

## 基本案情

杨某因与妻子梁某某存在家庭纠纷多次对梁某某实施殴打，后梁某某依法向法院申请了《人身安全保护令》。杨某与梁某某就离婚后子女抚养、家庭财产分割等问题进行协商，但没有达成一致意见。尔后，杨某欲带其儿子离家外出，其岳父梁某担心杨某隐藏抢走外孙，遂上前阻止杨某。杨某情绪激动，将梁某按压在沙发上，并用拳头暴力击打其头部，梁某反抗将杨某打伤。经鉴定，杨某为轻伤二级，梁某为轻微伤。

某公安分局以梁某涉嫌故意伤害罪立案侦查，后提请审查逮捕。检察院经审查后认为梁某的行为不构成犯罪，系正当防卫，依法应予释放，遂制发《通知撤销案件书》通知公安机关撤案，后公安机关撤销该案件。

## 典型意义

尊老爱幼是中华民族的优良传统，互敬互爱是维系家庭和谐的重要前提。家庭成员之间发生矛盾分歧时，应加强沟通、相互尊重、平和理性，通过合法途径妥善处理家庭纠纷矛盾，不应诉诸暴力手段解决问题，否则不仅对家庭成员造成身心伤害，也破坏了家庭和谐，与社会主义核心价值观背道而驰。

检察院在办理该案时，注重核实案件起因、背景，主动听取家庭成员多方意见，调取审查殴打视频、诊疗记录、《人身安全保护令》等证据。在判断行为人与其女婿是互殴还是正当防卫时，根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法适用正当防卫制度的指导意见》，从谁引发矛盾，谁造成矛盾升级，以及行为手段和后果等方面进行综合分析评判，结合社会公众的一般认知依法准确认定，破除“打架就是互殴”的惯性思维，切实纠正家事案件中“谁受伤谁有理”的错误认识，旗帜鲜明的保护家庭成员的合法权益，支持反家暴，坚决捍卫“法不能向不法让步”的法治精神。