>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之九：刘某与黎某婚姻家庭纠纷案
## 化解婚姻家庭纠纷挽救破碎家庭

## 基本情况

刘某（女）向妇联反映与丈夫黎某经常为家庭唢事争吵，黎某还曾对她实施家暴，她因担心孩子受影响没有报警。当地妇联接访后，联系男方详细了解家庭生活情况。经征得双方同意的情况下，由市、区、街道、社区妇联干部、法律工作者等组成的调解小组，分别找刘某和黎某，倾听他们的陈述，对他们进行单独梳导和劝解，寻找影响夫妻关系的主要问题。

调解小组经过分析和商议，认为此对夫妻感情基础较好，双方均不想影响孩子，调和机率较大。调解小组在市妇联调解室对双方当事人进行调解，开展心理疏导和婚姻家庭辅导，引导双方自查各自存在的问题，提出今后需要努力的方向。最终，刘某女表示愿意再给这段婚姻一次机会，多尊重丈夫，有事多商量；黎某男也表示愿意悔过，今后在家庭事务方面多听妻子意见，对刘某多一点关爱，对家庭多付出，并当场向刘某道歉。夫妻双方签下了调解协议书。

## 典型意义

本案中，妇联及时介入家庭矛盾纠纷，缓和夫妻冲突，防止家庭破裂，保障了家庭成员尤其是儿童的身心健康成长。妇联积极发挥群团组织优势，有效整合资源，提供婚姻辅导、心理咨询等专业服务，有力提升了矛盾化解的效果和质量。