>

# 广西壮族自治区崇左市中级人民法院发布7个妇女权益保护典型案例之一：覃某与陈某申请人身安全保护令案
## 人身安全保护令撑起妇女权益保护伞

## 基本案情

陈某（男）、覃某（女）于1992年登记结婚，婚后陈某无故多次打覃某。2021年3月17日，因陈某对覃某实施家庭暴力，覃某到凭祥市妇女联合会反映情况，同日，到凭祥市人民医院接受治疗。2021年3月24日，覃某向法院申请签发人身安全保护令，请求禁止陈某对其实施家庭暴力，并提交凭祥市人民医院病历本、CT检查报告单、DR检查报告单等作为证据。

## 裁判结果

法院在立案受理后，通过审查申请人覃某提交的相关证据材料（凭祥市人民医院病历本、CT检查报告单、DR检查报告单等），并对陈某进行询问，陈某对其殴打覃某的事实予以承认，法院认定被申请人陈某存在实施家庭暴力的行为。法院在受案2日内向辖区派出所、村委、妇联及双方当事人送达民事裁定书，禁止被申请人陈某对申请人覃某实施家庭暴力；禁止被申请人陈某骚扰、跟踪、威胁、接触申请人覃某，有效保护了申请人覃某的合法权益。

## 典型意义

本案例是人民法院作出人身安全保护令，保护妇女人身安全的典型案例。家庭暴力是很多女性的梦魇、婚姻的杀手，侵犯受害人的人身权利和人格尊严，摧残受害人的精神健康，危害家庭幸福和子女成长，严重危害社会安定，阻碍社会发展进步。发生家庭暴力后，如果得不到及时有效地遏制，不仅会导致婚姻的破裂和家庭的离散，更会导致加害人的有恃无恐，甚至影响孩子的健康成长。当下，不少女性仍持有“家丑不可外扬”的错误思想，面对家庭暴力时选择隐忍，不仅没能息事宁人，反而会变相助长施暴者的嚣张气焰。本案的审理提示广大妇女，在遭遇家庭暴力时，要敢于通过法律途径维护自己的合法权益，并且在遭遇家暴时，一定注意收集、保存证据，包括录音、视频、病历等，并在第一时间报警或向所在单位、街道社区、妇联等单位投诉、反映或求助，善用法律维护自己的合法权益。