>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之二：赵某申请人身安全保护令案
## 未成年子女被藏匿和限制人身自由，可以申请人身安全保护令

## 基本案情

赵某（男）与李某（女）协议离婚，约定女儿小丽随李某生活。离婚后，李某将小丽从原就读小学接走，将小丽限制在其租住的出租屋内，并多次阻拦赵某探视小丽。赵某遂提起诉讼，以李某将小丽限制在出租屋内未送其入学读书、侵犯了小丽的人身自由和受教育权、未尽到抚养义务为由，请求变更小丽的抚养权并申请人身安全保护令。人民法院受理后，通知李某将小丽带到法院接受询问，李某予以拒绝，亦未如实向法官告知小丽去向。

对赵某申请人身安全保护令一案，人民法院依法裁定：禁止李某对小丽实施限制人身自由等形式的家庭暴力，责令李某将小丽交由赵某暂时监护照顾，直至变更抚养关系纠纷案件判决生效之日止。人身安全保护令发出后，在公安机关的配合支持下，小丽被顺利交由赵某监护照顾。

对赵某请求变更抚养关系纠纷一案，人民法院经审理认为，小丽正处于接受义务教育的阶段，李某将小丽从原学校接走后，一直未送小丽入学读书，长期将小丽限制在出租屋内，李某的行为侵犯了小丽的人身自由和接受义务教育的权利，对小丽的身心健康产生严重不良影响。鉴于李某没有尽到法定抚养义务，结合小丽本人希望跟随赵某生活的意愿，人民法院依法判决：小丽变更由赵某直接抚养，李某按期支付抚养费。

## 典型意义

藏匿和限制未成年子女人身自由，不仅侵害了父母另一方对子女依法享有的抚养、教育、保护的权利，而且严重损害了未成年子女的身心健康，应当坚决预防和制止。本案中，赵某作为小丽的生父，在发现小丽遭受家庭暴力的现实危险情况下，向人民法院代为申请人身安全保护令，依法应予支持。人民法院受理该案后，考虑到小丽的现实生存环境以及变更抚养关系纠纷案件判决后可能面临的执行难问题，在裁定禁止李某对小丽实施限制人身自由行为的基础上，还责令李某将小丽交由赵某暂时监护照顾，直至变更抚养关系纠纷案件判决生效之日止。此举不仅发挥了人身安全保护令的应有功效，保障了未成年子女的合法权益，还解决了案件判决后可能面临的执行难问题，真正做到了审执融合，以最少程序、最优诉讼模式维护了公平正义，对审理类似案件具有借鉴意义。