>

# 广西高院公布反家暴10大典型案例之八：公安机关对家庭暴力施暴者杨某某发出告诫书案

## 正文

钦州市居民杨某某与韦某某为夫妻关系。2016年6月12日上午，韦某某因怀疑丈夫杨某某用手机和其他女子聊天，双方发生争吵，争吵过程中，杨某某拿起一把菜刀向韦某某挥舞，韦某某报警。接警后，派出所民警立即赶赴现场进行处置。到达现场后，民警先稳定双方情绪，经过劝阻，杨某某将菜刀交到了派出所民警手上。民警在现场对杨某某宣传了《中华人民共和国反家庭暴力法》有关法律法规精神，经过反复调解劝说，杨某某认识到了自已的错误。民警根据《反家庭暴力法》及现场实际情况，决定给予告诫，并对杨某某出具了家庭暴力告诫书，要求杨某某及时纠正不法行为，严禁对韦某某再次实施家庭暴力行为，如有违法犯罪行为，公安机关将依法处理。杨某某接受告诫并表示以后不再对妻子实暴。同时，民警将告诫情况通报给了居委会及当地妇联。

典型意义

1.公安机关接到家庭暴力报案后，事发地公安派出所立即调派民警到达现场，及时立即制止正在发生的家庭暴力行为，控制家庭暴力加害人，维护现场秩序，做到出警及时。

2.派出所民警将告诫情况及时通报了社区（村）居委会、镇妇联。公安机关、妇联责任明确，形成预防和制止家庭暴力的整体合力，依法履行职责，信息共享，积极配合，促进家庭和谐，维护社会稳定。《中华人民共和国反家庭暴力法》已于2016年3月1日施行，该法规定家庭暴力情节较轻，依法不给予治安管理处罚的，由公安机关对加害人给予批评教育或者出具告诫书，人民法院审理涉及家庭暴力的案件，可以根据公安机关出警记录、告诫书、伤情鉴定意见等证据，认定家庭暴力事实。本案是一起典型的家庭暴力案件，公安机关根据调查了解的情况，依法向施暴者发出告诫书，切实维护了受害人的合法权益。告诫书的发出，起到了制止暴力、固定证据、预防暴力再次发生的作用，达到了预警前置、积极干预、减少犯罪、促进和谐的效果。