>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之七：韦某虐待案
## 对遭受虐待的未成年被害人开展全面综合司法保护

## 基本案情

被告人韦某（女）与谭某（男）婚后生育儿子谭某军、女儿谭某花。谭某孟因犯交通肇事罪被法院判处有期徒刑五年，服刑期间韦某独自照顾两个小孩。被告人韦某以教育谭某花为由，多次在出租屋内使用凳子、锅铲、钢管、网线等物品殴打谭某花，致使谭某花遍体鳞伤，经县公安局物证鉴定室鉴定，谭某花的损伤程度为轻伤一级；县公安局以韦某涉嫌虐待罪移送县检察院审查起诉。县检察院以韦某犯虐待罪向县法院提起公诉，建议法院对其判处有期徒刑二年。县法院以韦某犯虐待罪判处其有期徒刑两年。

本案由县教育局发现未成年人被家暴线索后向县检察院报案而案发。县检察院依法起诉并向县民政局发出依法履行临时监管职责以及向法院申请撤销韦某监护权的检察建议。县法院采纳了县检察院支持起诉的意见，依法撤销韦某的监护人资格。组织召开听证会，重新确定被告人的两名子女的监护，协调转学安置。另外，自治区、市、县三级检察机关依法为谭某花发放国家司法救助金，委托心理咨询师为谭某军、谭某花开展心理疏导。

## 典型意义

家庭是大树，父母是树根。凡为父母，莫不爱其子女。父母作为保护未成年子女的第一责任人，即使生活有困难、不如意，也不能通过虐待孩子出气，不能让家成为暴力的庇护所。县检察院对于被告人韦某虐待未成年子女情节严重的行为，依法追究其刑事责任，是贯彻落实反家暴法的具体行动，捍卫了儿童合法权益，彰显了反家暴的决心。同时通过支持撤销监护权申请、召开听证会确定监护人；开展司法救助、委托心理疏导；商请有关部门给予社会救助、转学等方式帮助遭受家暴未成年人解决实际困难，为被家暴的未成年人撑起一片法治蓝天。