>

# 广西壮族自治区崇左市中级人民法院发布6起反家庭暴力典型案例之四：被告人谭某故意伤害案
## 妻子暴力致丈夫死亡，被判处有期徒刑十五年

## 基本案情

被告人谭某（女）与被害人陆某（男）自2002年起以夫妻名义共同生活并育有子女。二人平日因生活琐事经常争吵甚至发生肢体冲突。2023年11月某日晚，陆某因呕吐而怀疑谭某下毒遂与谭某争吵。次日6时许，陆某与谭某在二人位于大新县某村家中因争吵继而发生打斗，在打斗过程中，谭某拿起一块砖块砸向陆某头部，陆某受伤倒地并大声呼救。谭某害怕陆某求救声引来他人，又持砖块继续击打陆某头部、腹部，并用脚踢其身体，见陆某无法动弹后骑摩托车逃离现场，当日逃跑至途中被公安机关抓获。经鉴定，陆某符合被人持钝器（如砖块类）多次打击头面部导致大失血联合颅脑损伤作用死亡。

## 法院审理

崇左市中级人民法院生效判决认为，被告人谭某故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人谭某到案后如实供述主要犯罪事实，具有坦白情节，且当庭表示认罪认罚，具有法定、酌定从轻处罚情节。鉴于本案因家庭矛盾纠纷引发，双方在共同生活中未能相互忍让宽容，致矛盾不断升级，对被告人量刑时酌予从轻考虑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，判决被告人谭某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年。

## 典型意义

家暴不是家庭纠纷。披上“家”的外衣实施的暴力仍是暴力，实施家暴构成犯罪的，依法追究刑事责任。以上两个案例，是在家庭矛盾发生时，没有通过合理途径解决矛盾，而是发生争吵，甚至采取了暴力手段，案例四中，两个人经常争吵还发生肢体冲突，进而相互打斗，在一方受伤后还继续实施暴力手段加以伤害，导致死亡结果发生，构成故意伤害罪，是典型的因家庭琐事发生争吵而引发的刑事案件。该案例告诉我们，因家庭生活琐事引起的夫妻矛盾，如果未能相互忍让宽容，不及时化解，容易导致矛盾升级，甚至可能因此引发刑事案件，结局是惨痛的。夫妻双方因缘分牵手，共同生活，本应是最亲密的人，遇到矛盾应当和平解决，不应发生暴力冲突，否则不仅可能会伤人性命，也会使自己踏入深渊。希望大家能够引以为戒，遇到矛盾尽量和平解决，避免引发恶性刑事案件，危害社会安全和稳定。