>

# 广西壮族自治区崇左市中级人民法院发布6起反家庭暴力典型案例之六：农某某申请人身安全保护令案
## 联动预防暴力伤害，共同保障幼儿园师生人身安全

## 基本案情

申请人农某某（幼儿园教师、女）和被申请人罗某某婚后时常发生争吵，2022年4月某日晚上10时许，双方争吵时罗某某对农某某实施家暴，后公安机关对罗某某作出行政拘留三日的决定。农某某到宁明县人民法院反映其遭受家暴的情况，寻求司法保护，法官当即联系妇联共同对农某某进行调查询问，了解事件的详细情况后及时对农某某进行了心理疏导。经法官释明，农某某当即向法院提交了人身安全保护令申请。

## 法院审理

宁明县人民法院经审查认为，农某某切实面临再次被家暴的现实危险，其申请人身安全保护令应依法给予支持。遂裁定：禁止罗某某对农某某实施家庭暴力；禁止罗某某殴打、威胁、骚扰、跟踪、接触农某某及其相关近亲属。

签发人身安全保护令后，主办法官及时联系罗某某，听取其意见，送达并告知其违反人身安全保护令裁定的后果。

综合案件实际情况，认为农某某与罗某某的家庭矛盾激烈，农某某系幼儿园教师，为防范罗某某因家庭矛盾到农某某工作的幼儿园实施暴力行为，及时发函告知公安局、妇联、教育局案件的相关情况，提示相关部门提前采取安全防范措施，防止幼儿园突发暴力伤害案件，保障农某某所在幼儿园师生的人身安全。

## 典型意义

预防家庭暴力一直是社会治理现代化的一项重点和难点工作。国家出台的《反家庭暴力法》体现了国家对妇女儿童权益与构建和谐家庭关系的高度重视、关心和爱护。但是法的价值需通过执行贯彻才能体现和实现。人身安全保护令在施暴者和受害者之间设立了一个“法律保护伞”、一道“隔离墙”，能够在很大程度上预防家庭暴力的发生或者再次发生。案例主要体现了法院作为司法部门及其他相关部门的反家暴工作联动。案例六中，法院全面评估此纠纷有可能产生的社会面危害，及时与妇联、公安局、教育局等部门沟通与联系，共同保障人身安全保护令切实有效执行，联动化解有可能产生的危害和隐患，预防引发危害极端事件发生，并建立案后回访联动机制，形成有效制止家暴及维护妇女儿童权益的合力，从而达到预防该违法行为发生的法律效果和社会效果。