>

# 广西反家暴联动机制工作领导小组办公室发布9起反家庭暴力工作典型案例之三：林某某申请人身安全保护令案
## 依法保护恋爱关系终止后当事人的安全

## 基本案情

林某某（女）与黎某某（男）系男女朋友关系，黎某某于恋爱期间在林某某的家中以安装摄像头偷拍的方式侵犯林某某个人隐私，公安机关决定对其处以行政拘留十日，并处罚款五百元的处罚，收缴摄像头一个。双方解除恋爱关系后，黎某某仍有多次跟踪骚扰林某某并且未经许可擅自潜入林某某住所的行为。林某某遂向人民法院申请人身安全保护令。

人民法院依法裁定：一、禁止黎某某殴打、威胁、骚扰、跟踪、接触林某某；二、禁止黎某某在林某某的住所、工作单位等经常出入场所的200米范围内从事可能影响林某某生活、工作的活动。

在人身安全保护令有效期间，法院多次对林某某进行回访，确认黎某某未再有违反人身安全保护令的情况。

## 典型意义

本案是一起针对恋爱关系终止后因妇女被骚扰、纠缠而发出人身安全保护令的典型案例。人民法院在认定家庭暴力的表现形式时，不再拘泥于传统认知，将偷拍、跟踪、擅闯居所等侵害人格尊严、生活安宁和隐私的行为，均认定为侵害妇女合法权益的家暴行为，顺应了社会发展的现实需求，彰显出司法对妇女权益的高度关切与全面保护，引导家庭暴力受害人勇敢拿起法律武器维护合法权益，同时也呼吁全社会树立优良家风，弘扬家庭美德，让女性权利、女性价值在新时代得到更有力的保障与认可。

人民法院不仅从法律角度维护妇女的合法权益，同时也注重通过延伸工作确保人身安全保护令落到实处。及时向双方当事人所在地的社区与派出所送达人身安全保护令，建议相关部门密切关注黎某某的动向；对黎某某进行释法说理，告知其违反人身安全保护令的法律后果，并邀请调解员和专业心理咨询师对其进行调解、疏导，帮助黎某某解开心结。法理与情理双管齐下，教育和感化同时进行，终使黎某某认识到其行为的错误和危害，表示不会再纠缠和骚扰对方。