>

# 广西高院公布反家暴10大典型案例之四：梁某某、杨小某申请人身安全保护裁定案
## 亲属代无民事行为能力人、限制行为能力人申请人身安全保护令

## 正文

申请人梁某某与被申请人杨某甲于2015年登记结婚，2016年2月生子杨小某。2016年10月19日梁某某以夫妻感情破裂为由起诉请求离婚。当时两人的离婚纠纷案正在审理当中，尚未审结，两人对杨小某的监护权有争议。被申请人杨某甲及其家属有想抢夺杨小某的行为，后经家事法官干预，使杨小某脱离被申请人控制。按照法律规定，未满周岁的婴儿一般随母亲生活为宜，而且两人已分居，杨小某也正由母亲照顾。因梁某某为限制民事行为能力人，其亲属代为提出申请：禁止被申请人杨某甲骚扰、跟踪、接触申请人及相关近亲属，保护申请人人身安全；禁止被申请人抢夺婴儿杨小某。

东兴市人民法院经调查取证确认属实，于2016年12月14日发出人身安全保护令，确认申请人杨小某、梁某某请求，并在送达被申请人杨某甲后，明确告知如杨某甲违反上述禁令，东兴法院将依据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条之规定，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。同时，把人身保护令送达警方和当事人所在社区。

典型意义

1.针对人身保护申请案件的特殊情况，在案件处理中强调人性化关怀，实行保护前置。本案中，针对当事人梁某某为限制民事行为能力人、其子杨小某为无民事行为能力人的情况，对梁某某感受到的婴儿面临被抢夺的威胁，从保护弱势群体合法权益出发，家事法庭依职权实行保护前置，法官主动释明相关反家暴法律，为她申请人身安全保护提供法律咨询。

2.本案申请人分别为无民事行为能力人和限制民事行为能力人，其近亲属积极维护其母子权益，代为提出人身安全保护申请。

3.东兴法院家事法庭对人身安全保护申请建立联动保护机制，确保执法到位。在作出人身安全保护裁定后，将裁定抄送给被申请人所在辖区派出所、妇委会、社区或居委会，并与上述单位保持紧密互动，互相配合，对裁定人身保护后再出现的家暴行为进行严厉处罚。

4.及时回访帮扶，了解裁判文书执行情况及当事人生活状况。2017年2月13日，家事法官回访申请人杨小某、梁某某的新闻报道登上《人民法院报》头版。