>

# 广西高院公布反家暴10大典型案例之五：陈某申请人身安全保护裁定案
## 被申请人因违反人身安全保护令被拘留5天

## 正文

申请人陈某与被申请人黄某自由恋爱后，于2014年登记结婚。婚后，两人经常因琐事发生争吵，黄某多次对陈某实施家庭暴力。2016年3月22日晚，黄某对陈某进行了殴打，造成申请人腰3右侧横突骨折。当晚，陈某拨打了110报警并留下报警记录。因黄某的家暴行为对陈某的身体和精神造成极大创伤，陈某向法院提出人身安全保护申请，请求禁止黄某对自己实施家庭暴力，禁止黄某骚扰、跟踪、接触、威胁申请人及其近亲属。

东兴人民法院经调查取证确认上述事实，于2016年5月19日发出人身安全保护裁定，确认陈某请求，并送达被申请人黄某，明确告知如黄某违反上述禁令，法院将依据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条之规定，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。同时，把人身保护令送达当地派出所和当事人所在社区。

2016年7月9日，被申请人黄某再次对申请人陈某实施家暴时，陈某求助，一直对当事人保持关注的东兴法院迅速联系警方，当天，黄某因涉嫌家暴被东兴市公安局城北派出所拘留5天。

典型意义

1.法院家事法庭对人身安全保护申请建立联动保护机制，确保执法到位。在作出人身安全保护裁定后，将裁定抄送给被申请人所在辖区派出所、妇委会、社区或居委会，并与上述单位保持紧密互动，互相配合，对裁定人身安全保护后再出现的家暴行为进行严厉处罚。

2.针对人身安全保护申请案件的特殊情况，在案件处理中强调人性化关怀。本案中，家事法官主动把自己的私人电话号码给申请人，随时可为缺乏安全感的申请人提供心理安抚和咨询，在陈某提出人身保护申请到黄某被拘留，家事法官先后应邀和陈某面谈及电话通话。7月9日是周末，与法官的电话联系渠道对陈某的紧急求助起了关键作用。

3.结合实际案例加大反家暴法保护措施的宣传。在本案执行了对黄某的拘留措施后，及时对此案例进行新闻报道，媒体的宣传报道，进一步增强了社会影响力。除利用媒体平台大力宣传维权知识外，还邀请各社区村委妇女主任参与家事法官授课的反家暴知识讲座，通过以案说法、开展座谈等方式，进一步提高妇女维权意识和法律水平。