>

# 广西高院公布反家暴10大典型案例之一：计某某申请人身安全保护裁定案
## 被申请人因违反人身安全保护令被拘留15天

## 正文

申请人计某某与被申请人钟某于2010年登记结婚，2011年生育大女儿，2013年生育小女儿。2016年申请人怀孕期间，被申请人经常打骂申请人。2016年5月25日申请人从医院生完儿子回到家，被申请人不仅把申请人驱逐出家门，还同其母殴打申请人致使申请人身体伤口开裂及背部受伤，被派出所出警制止。经派出所教育和警告后，被申请人将申请人送往医院救治。申请人依法向人民法院申请人身安全保护令。

柳江县人民法院受理审理后，依法到申请人计某某居住的社区妇联以及派出所进行调查取证，发现被申请人母亲性情暴躁，经常打骂申请人两女儿，更因申请人没有生育儿子而联合被申请人对申请人进行打骂，妇联多次上门调处，均被其母赶走。申请人多次向派出所报案，均未能制止被申请人及其母亲的家暴行为。申请人无奈，2016年5月30日向法庭申请人身安全保护令，但被申请人却未见有收敛迹象。

法院经审理认为，申请人计某某的申请符合条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条、第二十九条之规定，裁定：禁止被申请人钟某对申请人计某某实施家庭暴力；禁止被申请人钟某殴打、威胁申请人计某某及其相关近亲属。该裁定有效期为六个月。法院作出裁定后，直接到被申请人家中送达，并进行说服教育。不料，被申请人及其母亲不但没有收敛家暴行为，还对申请人的申请行为进行打击报复。申请人在保护令期间再次向法院求助，法院根据案件具体情节并报本院院长签发，依法对违反人身安全保护令的被申请人钟某进行拘留15天的处罚。

典型意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》首次建立了人身安全保护令制度，它是人民法院为保护家庭暴力受害人及其子女和特定亲属的人身安全、确保婚姻案件诉讼程序正常进行而作出的民事裁定。申请人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请安全保护令的，人民法院应当受理。在保护令的有效期内，被申请人违反保护令所禁止的事项，可视情节轻重，处以一千元以下罚款、十五日以下拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

很多离婚案件中，家公、家婆受传统生育观念影响，导致婆媳关系紧张，甚至酿成家庭暴力。而受害人往往因内心感到愧疚不愿向社会公开求助。随着社会法治化建设的不断加深及公民法律意识的不断提高，越来越多的公民在遭遇家暴时不再忍气吞声，而是懂得用法律的武器维护自身的合法权益。