>

# 成都中院发布2016年反家暴典型案例之一：周某诉张某某离婚纠纷案

## 基本案情

周某与张某某于2012年7月25日登记结婚，婚后双方常因家庭琐事发生纠纷，周某称张某某常对其大打出手。2016年1月4日，周某与张某某再次发生抓扯、打架，张某某殴打周某致其头皮裂伤。双方纠纷经华阳派出所处警，《处警记录表》载明张某某与周某打架导致周某头部受伤。周某遂依据该处警记录、门诊病历及伤情照片诉至法院，请求法院判决准予其与张某某离婚。

## 裁判结果

双流区法院经审理认为，根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条“本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为”、第二十条“人民法院审理涉及家庭暴力的案件，可以根据公安机关出警记录、告诫书、伤情鉴定意见等证据，认定家庭暴力事实”的规定，周某提供的证据能够证明张某某殴打周某致其头皮裂伤的行为已构成家庭暴力，张某某依法应承担相应的法律责任。根据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款“有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：……（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；……”之规定依法判决准予周某与张某某离婚。

## 典型意义

本案例为2016年3月1日《反家庭暴力法》实施以来，成都市首例以该法作为裁判依据，认定家庭暴力并判决离婚的案件。本案例通过适用《反家庭暴力法》认定家庭暴力判决离婚，有效的解决了司法审判中由于受害方举证不利、法官对家庭暴力内心确信难以成立等因素导致家庭暴力难以认定的问题，为《反家庭暴力法》的司法适用提供了裁判指导。同时，该案的依法裁判向公众传递了遭受家庭暴力时积极收集有效证据维护自身合法权益的方式，对于培养公民依法维权意识，保障弱势群体权利，构建反家庭暴力体系发挥了积极作用。