>

# 成都中院发布2016年反家暴典型案例之三：申请人赵某与被申请人刘某申请人身安全保护令一案

## 基本案情

2015年9月1日，赵某与刘某办理了结婚登记。婚后生活中，刘某长期向赵某隐瞒工作内容以及收入，不履行家庭义务，经常辱骂、殴打赵某。2016年3月，双方发生争吵，刘某将赵某用力推倒在楼梯上，导致赵某臀部大片淤青，头部撞伤，动了胎气。2016年8月，双方再次发生争吵，进而引起撕扯，刘某反扭赵某手臂，导致赵某手臂无法正常活动。2016年10月5日晚上10点左右，刘某对赵某进行了殴打，赵某报警，警察赶到将赵某送至医院，经医疗诊断为赵某面部大面积软组织挫伤、拳击伤。2016年10月6日晚，刘某回到住处后打砸赵某及其房间物品，赵某随后报警，民警出警后进行了调解，调解无效后，民警将刘某劝离家到附近酒店入住。成都市公安局温江区分局公平派出所查明刘某殴打赵某的事实后，于2016年10月11日对刘某作出500元罚款的治安处罚。赵某与刘某在婚姻关系存续期间，刘某多次殴打赵某，引发赵某两次流产，并多次对赵某进行性暴力行为，对赵某的身心健康造成了严重的伤害。为了防止刘某的家庭暴力行为，赵某向成都市温江区妇联求助，温江区妇联将该情况通报了当地派出所，并建议赵某向法院申请人身安全保护令，赵某随后向温江区法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院经审查认为，申请人赵某的人身安全保护令申请符合法定条件，法院依法作出裁定:禁止刘某对赵某实施家庭暴力；禁止刘某骚扰、跟踪、接触赵某及其相关近亲属；禁止刘某通过电话、短信、微信等电子媒介以语言、文字等形式对赵某实施威胁、恐吓；禁止刘某在距离下列场所200米内活动：赵某的住处、学校、工作单位或其他申请人经常出入的场所。裁定作出后，温江法院法官陪同赵某前往温江区妇女联合会、公平派出所和居住辖区的社区居委会进行司法送达。

## 典型意义

在办理该案件过程中，办案法官发现双方结婚时间较短，却发生严重的家暴行为。为预防和制裁刘某的家庭暴力行为，防止人身安全保护令成为一张“废纸”，承办法官在制作裁定前便联系相关职能部门，希望通过联通联动、综合治理的方式共同做好对赵某的人身保护，在相关部门均表示愿意协助、配合的情况下，承办法官陪同赵某前往区妇联就后续工作进行了对接，并向属地派出所送达了裁定书，建议派出所在出现新的家庭暴力情形时，可依据《反家庭暴力法》第十六条和十七条，对加害人出具告诫书，派出所表示将依法做好后续的监督监管工作。