>

# 成都中院发布2016年反家暴典型案例之二：董某某、张某思申请人身保护令案

## 基本案情

申请人董某某、张某思称，董某某与被申请人张继某系夫妻关系，张某思系二人婚生女。在长期家庭生活中，被申请人张继某多次向申请人董某某、张某思实施家庭暴力，并加以控制、威胁、恐吓等手段。2017年6月25日和6月27日，因申请人张思某填报高考志愿一事，被申请人张继某向申请人董某某、张某思实施暴力，导致申请人张某思左手受伤，缝合三针，申请人董某某左耳骨膜穿孔失聪，并且被申请人张继某在家中安装了三个摄像头，便于其监视申请人董某某、张思某的行动，导致二人承受巨大的精神压力。在申请人董某某、张某思离家后，被申请人张继某又纠缠至其暂住地。后被申请人张继某还在网上购买董某某的通信记录，以便监视其行动。

## 裁判结果

成华区人民法院于2017年8月9日受理本案， 2017年8月9日作出裁定：一、禁止被申请人张继某对申请人董某某、张某思实施家庭暴力；二、禁止被申请人张继某骚扰、跟踪、接触申请人董某某、张某思及其近亲属；三、禁止被申请人张继某在申请人董某某、张某思住所地或工作场所200米范围内活动；四、禁止被申请人张继某通过其他非法方式获取申请人董某某、张某思通讯方式及通讯记录；本裁定自作出之日起六个月内有效。

## 典型意义

根据申请人提供的医院诊断证明、伤情照片、报警记录、询问笔录、微信记录，能够证明被申请人张继某经常性向申请人董某某、张某思实施暴力、恐吓、监视、限制人身自由的行为，故申请人董某某、张某思的申请符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条规定的发出人身安全保护令的条件。

遭遇家庭暴力时，请于第一时间拨打110报警或向所在单位、居民委员会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助并注意保留相关证据。