>

# 新疆维吾尔自治区高级人民法院、新疆维吾尔自治区妇女联合会联合发布8个依法维护妇女合法权益典型案例之三：阿某某申请人身安全保护令案
## 靠前司法保护，守护家庭文明与人格尊严

## 正文

基本案情

阿某某（女）与吐某某（男）于2023年10月在湖南省长沙市相识并确立恋爱关系。2024年7月，阿某某返回户籍地后，因工作原因双方未能共同生活，导致矛盾产生。阿某某提出分手，吐某某强烈反对，并通过上传照片至抖音平台、发送信息、电话争吵等方式严重影响阿某某的正常生活。阿某某多次向辖区派出所报案，经公安机关处理后，吐某某于2025年5月9日再次向阿某某道歉并求婚，阿某某基于希望结束网络暴力的考虑，于2025年5月14日与吐某某登记结婚并共同生活，但未操办婚礼，也未给付彩礼。期间，阿某某多次提出要和吐某某家长见面，吐某某总是以“家长不在”为理由拒绝。阿某某因此认为吐某某家长不愿意接受自己，于是离开。吐某某于2025年5月16日至18日到阿某某所在基层组织对其进行骚扰、侮辱，并到阿某某住所进行威胁。阿某某因此向人民法院申请人身安全保护令。

裁判结果

人民法院依据《中华人民共和国反家庭暴力法》的相关规定，作出裁定：禁止吐某某对阿某某实施骚扰、跟踪行为；禁止吐某某通过电话、信息、网络平台等手段对阿某某进行威胁、侮辱。

典型意义

本案例通过依法及时签发人身安全保护令，清晰界定了非身体接触类精神侵害、跟踪骚扰行为亦属于家庭暴力，有力破除了“动手才算家暴”的认知误区，强化对亲密关系中精神暴力、跟踪骚扰、网络暴力的司法规制，切实维护家庭弱势妇女的合法权益。现实中，人们往往将家庭暴力等同于殴打、伤害等身体暴力，忽视跟踪、恐吓、侮辱、网络骚扰、持续滋扰等精神暴力与软暴力的现实危害。本案中，吐某某实施的线上骚扰恐吓、线下到阿某某住所及基层组织滋扰、侮辱、威胁等行为，严重侵害阿某某的人格尊严、人身安宁与正常生活秩序，吐某某虽未实施传统意义上的身体暴力，但其行为已对阿某某造成持续精神压迫，依法应当认定为家庭暴力。人民法院快速受理、及时审查、依法签发人身安全保护令，有效实现对家庭暴力受害人的事前预防、事中制止和事后保护，充分彰显了对“家庭暴力”零容忍的司法态度。本案例明确了人身安全保护令的适用不以发生身体暴力为前提，只要有实施家庭暴力的现实危险或持续精神侵害，人民法院即可依法做出裁定，及时阻断不法侵害。

相关法条

《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条规定：当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。当事人无民事行为能力、限制民事行为能力或受强制、威吓无法申请的，近亲属、公安机关、妇联、居委会、村委会、救助管理机构可代为申请。