>

# 最高人民检察院发布5起依法惩治家庭暴力犯罪促进家庭和谐社会稳定典型案例之四：杨某某故意伤害案
## 强化技术性证据实质审查形成有力指控犯罪的证据体系

## 关键词

反家庭暴力 故意伤害罪 技术性证据实质审查 因果关系认定

## 基本案情

被告人杨某某（男）与被害人刘某某（女，殁年36岁）系夫妻，杨某某酒后曾多次对妻子刘某某施暴。2022年7月26日21时许，杨某某与刘某某等人在其家附近饭店吃饭饮酒至次日凌晨1时许。聚餐结束后二人回到家中，因言语不和，杨某某用不锈钢簸箕、钳子等工具击打、钳夹刘某某胳膊，用手掐、扇刘某某脖子和面部，并用脚蹬、踹刘某某臀部、背部。打完后，见刘某某倒地不起，向其身上泼了盆水。随后，杨某某准备睡觉，临睡前发现刘某某坐在卧室床上哭泣。早上9时许，杨某某醒来后发现躺在床上的刘某某仍在呻吟抽泣，再次向刘某某身上泼凉水。后见刘某某没有呼吸，遂打电话叫来自己的父母。其父亲到达案发现场后拨打120急救电话，并让杨某某的哥哥打电话报警。120医护人员赶来抢救时发现刘某某已经死亡。经法医学鉴定：刘某某系因创伤性休克致循环呼吸衰竭而死亡。

2023年1月11日，陕西省西安市人民检察院以杨某某涉嫌故意伤害罪向法院提起公诉。同年5月30日，西安市中级人民法院以故意伤害罪判处被告人杨某某无期徒刑，剥夺政治权利终身。后杨某某上诉，2023年11月30日，陕西省高级人民法院裁定驳回上诉，维持原判。

## 检察机关履职过程

（一）聚焦疑点，引导侦查取证，完善指控犯罪体系。本案案发现场仅有被告人和被害人二人，被告人又因处于醉酒状态，对案发时的行为记忆模糊，为全面查清案件事实，检察机关及时引导公安机关补充证据：一是深入调查被告人的家暴原因、次数及以往对被害人刘某某造成的身体伤害情况，查明案件起因并准确区分新旧伤情。二是要求对被害人身体损害特征与案发现场扣押的不锈钢簸箕、钳子等作案工具进行鉴定，明确暴力行为与身体损伤的因果关系。三是核实被告人到案后是否如实供述等情节。经补充侦查，公安机关查明被告人曾多次酗酒后对被害人实施家暴，现场扣押的带有被害人血迹的钳子与被害人右上臂外侧“八”字排列表皮剥脱伴皮下出血能够相互印证，形成了准确认定事实和量刑情节的证据链。

（二）围绕关键证据，开展技术性证据审查，准确认定死亡原因。本案中，被告人供述其拳打脚踢、使用金属不锈钢簸箕等方式殴打被害人，而鉴定意见认为被害人系创伤性休克致循环呼吸衰竭死亡，需查明暴力行为与死亡结果间是否存在因果关系。检察技术部门开展技术分析：经法医病理检验，被害人体表损伤符合钝性外力多次打击所致，拳打脚踢及不锈钢簸箕击打可以形成，并出具了法医病理技术性证据审查意见书，强化了被告人暴力行为导致被害人死亡的因果关系的认定。

（三）出庭支持公诉，有力指控家暴犯罪。针对庭审中被告人对犯罪行为避重就轻、闪烁其词，对实施伤害的手段和方式等关键事实未如实供述等情形，公诉人以完整证据链为依托进行举证、质证，有力指控犯罪。同时，该案提起刑事附带民事诉讼，被害人家属依法获得赔偿。一审刑事宣判后，被告人不服提出上诉，认为其对被害人的殴打行为仅为家庭纠纷，不构成犯罪。二审检察官有力指控被告人的主观伤害故意，使用工具实施殴打的行为与被害人伤情特征相符合，并结合技术性证据审查证明因果关系，证明其暴力行为的严重性和伤害性。法院全面采纳了检察机关意见。

## 典型意义

（一）强化对鉴定意见的实质审查，完善证据链，提高指控质效。针对案件审查过程中的专业技术性问题，检察官要加强融合履职，在加强基本证据审查的基础上，积极与技术部门协作，通过关键技术性证据实质审查等方式，全面、准确指控侵害妇女权益的犯罪行为。

（二）依法严惩家暴行为，惩治犯罪与保障权益并重。检察机关应充分发挥检察职能，通过引导侦查、技术协作等方式完善证据链，依法严惩施暴者，强化法律威慑力，坚决对家暴行为“零容忍”。在追诉该类犯罪过程中，可以在充分尊重被害人及家属意愿的前提下，依法通过刑事附带民事诉讼，保护妇女合法权益。