>

# 最高人民检察院发布第三批10件检察机关与妇联组织加强司法救助协作典型案例之二：河北张某青等3人国家司法救助案

## 关键词

故意伤害案被害人 家庭暴力受害人 未成年人 联合救助 多元化救助

## 基本案情

被救助人张某青，女，1987年6月出生；刘某怡，女，2007年10月出生；范某乐，男，2014年4月出生。三人分别系范某宽故意伤害案的被害人母亲及被害人。

张某青与前夫生育刘某怡后，于2013年8月与范某宽结婚，婚后生育一子范某乐。后因范某宽经常对张某青实施家庭暴力且嗜赌成性，张某青离家与范某宽分居。2022年11月3日，范某宽为逼迫张某青回家继续生活，在家中将范某乐和刘某怡的脖子用尖刀划伤。经鉴定，范某乐的伤情为轻伤一级，刘某怡的伤情为轻伤二级。范某宽因涉嫌故意伤害罪，于2022年11月3日被河北省石家庄市公安局长安分局刑事拘留，于2022年11月28日被石家庄市长安区人民检察院批准逮捕。2023年1月27日，石家庄市公安局长安分局将本案移送审查起诉，长安区人民检察院经审查于2023年1月31日提起公诉。2023年6月25日，长安区人民法院以范某宽犯故意伤害罪判处有期徒刑一年七个月。

## 救助过程

长安区人民检察院未成年人检察办案组在办理范某宽故意伤害案时发现本案被害人的情况可能符合司法救助条件，遂将线索移送控告申诉检察部门。因涉及未成年儿童，控告申诉检察部门立即启动司法救助程序。经调查核实，案发前，范某宽为了逼张某青回家继续过日子，去张某青工作单位闹事，致使张某青失去工作。案发后，范某乐和刘某怡被范某宽故意伤害致轻伤，刘某怡、范某乐因住院治疗发生医药费12000余元。范某乐现年8岁，因被父亲故意伤害，心灵造成较大创伤，很少与人沟通，不愿与母亲交流。范某宽被逮捕，无赔偿能力。张某青因需照顾两个孩子至今无法工作，无生活来源，家庭生活困难。

长安区人民检察院审查认为，张某青、刘某怡、范某乐因范某宽的故意伤害行为而导致家庭生活困难，符合司法救助条件，决定向张某青、刘某怡、范某乐发放司法救助金。为更好解决被救助人家庭实际困难，长安区人民检察院根据《长安区检察院 长安区妇联关于进一步做好困难妇女群体司法救助工作的实施办法》，将该案有关社会救助线索移送至区妇联，共同协调开展多元化、综合性救助帮扶。区妇联为张某青提供就业指导并介绍家政基地组织的养老护理、育婴师、母婴护理、美容、网络电商等免费技术培训项目，为两个孩子送去学习用品，特邀家庭教育讲师团讲师对范某乐进行心理疏导并制定后续疏导方案。被救助人家庭居住地所在的街道办事处妇联主席送去生活用品和关心关爱，鼓励他们积极面对生活渡过难关。长安区人民检察院回访了解到，目前张某青在照顾孩子的同时做着兼职，刘某怡中考发挥正常成绩理想，范某乐经过心理疏导恢复了孩童的天真快乐。

司法救助案件办结后，《人民日报》《法治日报》等媒体以“‘关爱+救助’构建司法救助避风港，司法救助金温暖困境中的母子三人”为题对该案进行了报道，取得较好的社会效果。

## 典型意义

本案系检察机关与妇联组织对遭受犯罪侵害的未成年人及因案致困妇女加强司法救助协作，协同开展多元化救助帮扶的典型案例。本案中，长安区人民检察院针对本案司法救助线索，立即启动司法救助程序，及时发放司法救助金，并根据该院与区妇联建立的司法救助协作机制，就本案有关社会救助线索移送至区妇联，协调开展就业指导、心理疏导、情感关怀，增强困难妇女儿童的获得感、幸福感、安全感，实现了司法救助与社会救助的有机融合。