>

# 最高人民检察院发布5起依法惩治家庭暴力犯罪促进家庭和谐社会稳定典型案例之一：常某某遗弃案
## 依法监督立案遗弃犯罪综合履职全面保障妇女受扶养权

## 关键词

反家庭暴力 遗弃罪 立案监督 自诉转公诉 民事支持起诉

## 基本案情

2011年，缪某某（女）与常某某（男）登记结婚。2015年，缪某某被诊断出患中枢神经系统脱髓鞘，肢体瘫痪且语言功能部分受损，后被鉴定为肢体二级残疾。2016年至2018年，丈夫常某某陆续转移包含房产在内的夫妻共同财产共一百余万元，后更换电话、隐匿行踪，长期拒绝履行扶养病妻义务。2021年11月，妻子缪某某向江苏省南京市公安局江北新区分局（下称“江北新区分局”）报案，但因常某某下落不明等原因公安机关未予受理。2022年1月，缪某某又以常某某涉嫌遗弃罪向南京江北新区人民法院（下称“江北新区法院”）提起刑事自诉，因被告住址及联系方式不明，法院建议缪某某撤回自诉。

2022年4月，江北新区法院将犯罪线索移送南京江北新区人民检察院（下称“江北新区检察院”），检察机关依职权监督公安机关立案侦查。2023年9月15日，江北新区分局以常某某涉嫌遗弃罪向检察机关移送审查起诉。2024年3月28日，江北新区检察院依法提起公诉。常某某当庭认罪悔罪。同年6月28日，江北新区法院以常某某犯遗弃罪判处其有期徒刑十个月。

## 检察机关履职过程

（一）依法履职主动监督，刑事自诉转公诉破解立案难题。常某某在与缪某某婚姻关系存续期间，明知缪某某身患严重疾病丧失独立生活能力，仍转移夫妻共同财产，拒绝履行扶养义务，导致缪某某治疗中断、生活陷入困境。检察机关认为，丈夫常某某对妻子缪某某负有扶养义务且具有扶养能力却拒绝扶养，属于刑法规定的遗弃“情节恶劣”的行为，构成遗弃罪。遗弃罪属于可自诉可公诉案件，鉴于公安机关未依法受理被害人报案，江北新区检察院监督公安机关立案侦查。检察机关提出侦查取证建议，并开展自行补充侦查。调取缪某某的医疗记录、残疾证明，常某某在异地的社保记录，以及夫妻共同房产被转移售卖等书面材料，了解缪某某被遗弃后的生活困难情况，有效固定相关证据，有力指控犯罪。

（二）为家暴受害者提供司法救助并民事支持起诉。缪某某系身患重病、残疾妇女，因案导致生活困难，属于检察机关和妇联确定的重点帮扶救助对象，江北新区检察院与南京市检察院开展联合救助，共同为缪某某申请了司法救助金6.5万元，帮助其恢复治疗。2024年9月，缪某某决定提起离婚诉讼，并申请检察机关支持起诉。缪某某系人身权利、财产权利均遭受侵害的残疾人，自身提起诉讼确有困难，符合检察机关民事支持起诉的条件。江北新区检察院受理后，指导其收集证据，帮助申请法律援助律师，出庭支持起诉，帮助追索扶养费和婚内财产份额。法院依法调解常某某给付缪某某45万元并解除婚姻关系。

（三）综合治理建章立制，多元帮扶搭建完善共治平台。检察机关通过协调区、街道两级妇联和残联组织，将缪某某纳入关爱残疾困难妇女名单，定期发放慰问物资；帮助缪某某在街道残疾人活动中心进行康复训练，减少康复费用；协调江北新区慈善分会为缪某某对接“苏慈助医”慈善项目，申请医保自费部分90%的补充报销政策。通过办理该案，检察院与区妇联、卫健局和民政局完善沟通机制，会签了《司法救助与社会救助衔接协作工作办法》，共同为被家暴妇女等弱势群体搭建多渠道救助帮扶体系。

## 典型意义

（一）准确认定遗弃罪，依法监督立案启动司法保护。遗弃是严重侵害家庭成员身体、精神权益的行为，属于家庭暴力的一种表现形式。遗弃具有长期性、隐蔽性等特点，被害人处于弱势地位。对于被害人提起自诉困难，向公安机关控告，公安机关不予受理的，检察机关应当依法进行立案监督，符合法定条件的转为公诉案件办理。办理遗弃公诉案件，应注重从犯罪嫌疑人扶养能力、拒绝扶养行为、主观故意及危害后果等方面收集证据，依法惩治施暴者。

（二）注重综合履职，协同构建反家庭暴力社会治理长效机制。针对家庭暴力案件中的弱势群体，检察机关注重综合运用刑事立案监督、民事支持起诉、司法救助等职能依法履职。注重延伸治理，将司法救助与社会救助有效衔接，完善受害者的多渠道帮扶体系与长效机制，依法保障弱势群体合法权益。