>

# 最高人民法院公布五起依法惩治侵犯儿童权益犯罪典型案例（2014年）之一：陈孔佺故意杀人案

## 基本案情

被告人陈孔佺因多次向前妻钟赛英催讨欠款无果，心生不满，扬言要杀死由其抚养的亲生女儿陈某某(被害人，时年5岁)以威胁钟赛英。2013年8月27日11时许，陈孔佺带陈某某乘坐摩托车外出，途中再次向钟赛英催讨欠款未果，遂将陈某某手脚拎起，头部朝下，连续往柏油路面撞击数下。陈某某当场口吐白沫，不省人事。陈孔佺见状顿感后悔，抱起陈某某乘坐摩托车来到霞浦县公安局水门派出所求救并投案。陈某某被民警送往医院抢救，因陈某某双侧额叶脑挫裂伤，硬膜外血肿，颅前窝、颅中窝、右侧额骨、左侧枕颞骨和右侧眼眶等多处骨折损伤，构成重伤，经抢救后脱离生命危险。

## 裁判结果

福建省霞浦县人民检察院以被告人陈孔佺犯故意杀人罪提起公诉。霞浦县人民法院经审理认为，陈孔佺因家庭纠纷杀害自己的未成年女儿，致其重伤，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。陈孔佺在犯罪过程中，自动放弃犯罪并有效防止被害人死亡结果的发生，是犯罪中止；且其在犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照刑法规定，判决被告人陈孔佺犯故意杀人罪，判处有期徒刑八年。

## 典型意义

本案是一起离异夫妻之间因为经济纠纷产生矛盾，而对未成年子女实施伤害的案件，属于典型的涉及家庭暴力刑事案件。根据当前的刑事政策，对于因恋爱、婚姻、家庭纠纷等民间矛盾激化引发的犯罪，一般酌情从宽处罚。在涉及家庭暴力的刑事案件中，虽然有的也属于“因恋爱、婚姻、家庭纠纷”引发的犯罪，但在量刑时并非一概从宽，必须区分不同情形进行不同处理。比起成年的家庭成员，未成年人因为缺乏自我保护能力，遭受家庭暴力的伤害后果更加严重。司法对于未成年被害人，应当采取特别、优先的保护原则，对于针对未成年家庭成员实施暴力的被告人，根据案件具体情况，可以依法从严惩处。本案被告人陈孔佺因与前妻存在经济纠纷未能解决，采取倒拎住女儿陈某某的手脚，使其头部撞击路面的手段，致使陈某某重伤。法院认定陈孔佺的行为构成故意杀人罪，定罪准确。其法定刑本为死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑，但因陈孔佺具有犯罪中止情节，依法应当减轻处罚，同时又有自首情节，依法可以从轻处罚，故在三年以上十年以下有期徒刑的法定刑幅度内，判处被告人陈孔佺有期徒刑八年，量刑适当。

在本案审理过程中，霞浦县人民法院考虑到被告人与被害人系父女，且被害人系未成年人，引入了心理咨询师对被害人进行心理辅导。同时，因本案受到社会广泛关注，庭审时邀请了人大代表、政协委员、群众代表、媒体代表旁听，并对庭审进行微博直播，其中涉及未成年人隐私的部分进行了技术处理。案件宣判后，法院及时与霞浦县关工委、妇联等部门沟通联系，妥善解决被害人以后的生活、学习及抚养权归属等问题。这些措施从实质上保护了未成年被害人的权益，有利于被害人走出阴影，健康成长。