>

# 最高人民法院公布24起发生在校园内的刑事犯罪典型案例（四川）之十六：任某犯寻衅滋事罪一案

## 基本案情

被告人任某，男，1995年11月20日出生于四川省犍为县，汉族，初中文化。于2012年5月3日中午，在犍为第二中学教学楼2楼男厕所内无故殴打被害人向某（系该校学生），致其右耳受伤，经四川华西法医学鉴定中心鉴定：向某损伤程度为轻伤。2012年11月18日晚，被告人任某伙同他人在犍为县玉津镇一号街“黄家超市”外无故殴打被害人周某（系在校学生），致周某左肾挫伤、脾脏挫伤。

## 裁判结果

法院认为，被告人任某随意殴打他人并致一人轻伤的行为，已构成寻衅滋事罪，应当依法予以惩处。犯罪时，被告人任某未满18周岁，应当从轻或者减轻处罚；归案后，任某如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚；案发后，任某的家属赔偿了受害人的部分经济损失，法院在对其量刑时，酌情予以从轻处罚；任某犯罪对象为未成年人，法院在对其量刑时，酌情予以从重处罚。根据本案的事实、性质、情节和对社会的危害程度，法院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第十七条第一、三款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条之规定，判决如下：

被告人任某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。

## 典型意义

近年来，校园暴力案件频繁发生，逐渐引起社会广泛关注。

究其原因，从学生自身来看，青少年在解决校园矛盾纠纷时，缺乏经验，爱逞强，易冲动，比较极端，喜欢表现个人英雄主义，法制观念淡漠。

从家庭方面来看，家庭暴力是未成年人产生不良行为的催化剂，父母的打骂带给他们更多的是精神创伤，错误的教育方式可能导致未成年人性格的扭曲，加剧不良行为的产生。

从学校教育来看，现在的教育体制更注重“教”而忽视了“育”，学校应更加重视培育学生良好的品德和正确的人生观、价值观，而不是仅仅为了提高升学率一味的教死书。

从社会环境来看，如今未成年人接触的新鲜事物越来越多，网络、电影、游戏都充满了暴力文化，在“耳闻目睹”中，未成年人容易产生暴力思想，遇到问题喜欢用拳头解决，甚至像案例中的高某一样，携带武器伤人，造成严重后果；同时由于未成年人缺乏社会经验，在社会上一些犯罪分子的影响下容易走向歧途。

由此可见，家庭要注重对未成年人的关怀，积极履行好监护责任，教导他们如何与人和睦相处；学校要加强学生心理咨询，注重培养学生的品德，正确引导青少年处理校园纠纷；相关部门要控制暴力文化在社会上的传播，营造良好的社会风气；而对法院来说，作为法制机构，要加大法制宣传和教育力度，提高学生的自我保护意识和法制观念，作为执法者，在面对校园暴力案件时，一定要及时依法给以惩处，对有暴力倾向的未成年人起到警示作用，让暴力远离校园。