>

# 最高人民法院公布49起婚姻家庭纠纷典型案例之二十五：杨某某诉汪某某变更抚养权纠纷案

## 基本案情

出生于2008年2月的女童婷婷在母亲杨某某与父亲汪某某分开后，随父亲汪某某及祖父母一起生活。后汪某某与吴某某登记结婚，婚后又生育一子。此后，汪某某和婷婷的祖父母长年在外打工，家中只留吴某某照料两个幼童的生活起居。因为不满汪某某对自己和孩子的不闻不问，吴某某便对不认真做作业、吃饭磨蹭的婷婷心生怨恨，把怒气发泄在婷婷身上，多次对婷婷实施殴打，直至前不久婷婷的伤情被老师发现，引起社会的关注。婷婷的亲身母亲杨某某不忍女儿受伤害，在法律援助中心的帮助下，向法院提起诉讼要求变更抚养权。

## 裁判结果

宝应法院受理此案后，在县妇联、村妇联的参与、配合下，充分调查了双方当事人的家庭情况，了解到原告杨某某结婚后生育了两个小孩，最大的小孩只有三岁，目前没有工作，全靠丈夫一人的收入维持家庭生活开支，虽坚持要求婷婷的抚养权，实则力不从心。被告汪某某在责怪吴某某殴打婷婷的同时，也深刻反省了自己在此次事件中的过错，但希望婷婷仍然随自己生活。调解过程中，汪某某、吴某某共同承诺一定善待女儿，保证她健康成长。婷婷本人也愿意仍然随汪某某夫妻生活。在全面分析双方当事人抚养能力和经济条件的情况下，在征求双方当事人及其亲属的意见，并得到吴某某的真诚忏悔和书面承诺的情况下，最终确定婷婷仍随汪某某生活。

## 典型意义

本案源于吴某某对婷婷的家庭暴力引发，案件处理过程中，杨某某还向宝应法院提起刑事自诉，诉请以虐待罪追究吴某某的刑事责任。为了避免双方加重对立情绪，承办法官多次与双方沟通，最终促成杨某某撤回自诉，不再追究吴某某的刑事责任，共同努力让婷婷生活在一个和谐的环境中。