>

# 最高人民法院公布五起依法惩治侵犯儿童权益犯罪典型案例（2014年）之四：王玉贵故意伤害、虐待案

## 基本案情

被告人王玉贵系被害人张某(女，出生于2001年4月9日)的继母。2009年5月19日晚，王玉贵在家中用筷子将张某咽部捅伤，致张某轻伤；

另查明，被告人王玉贵自2005年开始与张某共同生活，其间经常趁张某生父张建志不在家时，多次对张某实施打骂、用铅笔尖扎等虐待行为。2005年春季的一天，王玉贵用吹风机将张某的头皮和耳朵烫伤。2008年12月的一天，王玉贵在家中将张某的嘴唇撕裂，次日上午张某至医院缝了三针并留下疤痕。

## 裁判结果

河北省盐山县人民检察院以被告人王玉贵犯故意伤害罪，向盐山县人民法院提起公诉。在审理过程中，自诉人张某及其法定代理人、张某的生母张美丽以被告人王玉贵犯虐待罪，向盐山县人民法院提起告诉。盐山县人民法院经审理认为，被告人王玉贵故意用筷子戳刺继女张某的咽喉，造成张某轻伤，其行为已构成故意伤害罪；王玉贵在与张某共同生活期间，对张某实施殴打、用铅笔尖扎、用吹风机烫头皮、撕嘴唇等虐待行为，情节恶劣，其行为已构成虐待罪，应依法惩处。依照刑法规定，判决被告人王玉贵犯故意伤害罪，判处其有期徒刑二年；犯虐待罪，判处其有期徒刑一年，决定执行有期徒刑三年。

宣判后，被告人王玉贵提出上诉。河北省沧州市中级人民法院经依法审理，裁定驳回上诉，维持原判。

## 典型意义

本案是一起典型的继母对未成年子女实施家庭暴力构成犯罪的案件，其中反映出两点尤其具有参考意义：一是施暴人实施家庭暴力，往往是一个长期、反复的过程。在这一过程中，大部分家庭暴力行为，依照刑法的规定构成虐待罪，但其中又有一次或几次家庭暴力行为，已经符合了刑法规定的故意伤害罪的构成要件，依法构成故意伤害罪。依照刑事诉讼法的规定，故意伤害罪属于公诉案件，虐待罪没有致被害人重伤、死亡的属于自诉案件。人民检察院只能对被告人犯故意伤害罪提起公诉，自诉人可以对被告人犯虐待罪另行提起告诉(即自诉)。人民法院可以将相关公诉案件和自诉案件合并审理。这样处理，既便于在事实、证据的认定方面保持一致，也有利于全面反映被告人实施家庭暴力犯罪的多种情节，综合衡量应当判处的刑罚，还有利于节省司法资源。本案的审判程序即反映出涉及家庭暴力犯罪案件“公诉、自诉合并审理”的特点。二是未成年子女的亲生父母离婚后，对该子女的监护权都是法定的，没有权利放弃、转让，不论是否和该子女共同居住，仍然属于该子女的法定代理人。在未成年子女遭受侵害的时候，未与该子女共同生活的一方，仍然可以以法定代理人的身份，代为提起告诉。本案被害人张某的生母张美丽，在与张某的生父张建志离婚后，虽然没有与张某共同生活，但其作为张某的法定代理人，代张某向人民法院提起虐待罪告诉，是合乎法律规定的。