>

# 最高人民法院发布98例未成年人审判工作典型案例之二十一：徐谷传故意伤害案

## 基本案情

2011年9月10日19时许，被告人徐谷传教其子即被害人徐某某（2007年5月18日生）做作业时，因徐某某不会写数字“5”和“8”，被告人徐谷传即用手抽打徐某某面部数下。被告人徐谷传为督促其认真读书，又从室外扫帚上折下一根竹枝抽打，后又用拖鞋和手抽打。期间，被告人徐谷传用手击打徐某某的后脑部时，造成徐某某的面部和前额分别撞到餐桌。9月11日5时30分左右，被告人徐谷传发现无法叫醒徐某某，即同妻子邹春英将徐某某送至医院医治，经抢救无效于当日7时30分左右死亡。经法医学鉴定，被害人徐某某系颅脑损伤死亡。2011年9月11日，被告人徐某某主动向公安机关投案，并如实供述自己罪行。

## 裁判结果

江苏省南通市通州区人民法院认为，被告人徐谷传的行为已构成故意伤害罪。被告人徐谷传犯罪以后主动投案并如实供述自己罪行，系自首。被告人徐谷传能积极送被害人到医院救治，可从轻处罚。依据相关法律规定认定被告人徐谷传犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年六个月。

## 案例评析

本案是一起家庭暴力案件。作为监护人的父亲，虽然具有教育、管理未成年儿子的法律权利，但应当在法律范围内采取正当可行、有效的方法。被告人徐谷传采用殴打方法作为教育手段，尽管其在殴打时不希望造成被害人重伤直至死亡的后果，但其应当明知可能会造成伤害被害人的后果。因此，应认定为故意伤害罪予以处罚。