>

# 最高人民检察院发布第三批10件检察机关与妇联组织加强司法救助协作典型案例之十：新疆扫某汗国家司法救助案

## 关键词

家庭暴力受害人 农村困难妇女 未成年人 联合救助 综合帮扶 救助回访

## 基本案情

被救助人扫某汗，女，1985年2月出生，系家庭暴力受害人。

扫某汗与阿某提于2014年12月登记结婚后，阿某提经常对扫某汗实施辱骂、殴打、凌辱人格等暴力虐待行为，致使扫某汗多次住院治疗。经鉴定，扫某汗的伤情构成轻伤。2022年11月6日，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州特克斯县公安局以阿某提涉嫌虐待罪立案侦查。2022年11月9日，阿某提被特克斯县公安局刑事拘留，同年11月15日，特克斯县人民检察院以阿某提涉嫌虐待罪作出批准逮捕决定。2022年12月2日，特克斯县公安局将阿某提移送审查起诉，同年12月9日，特克斯县人民检察院以虐待罪对阿某提提起公诉。2023年3月31日，特克斯县人民法院以阿某提犯虐待罪判处有期徒刑二年。

## 救助过程

特克斯县人民检察院刑事检察部门在办理阿某提虐待案中主动了解被害人家庭生活困难情况，发现本案司法救助线索，遂将本案司法救助线索移送控告申诉检察部门办理。控告申诉检察部门决定启动司法救助程序，并提请伊犁哈萨克自治州人民检察院进行联合救助。经调查核实，被害人扫某汗系孤儿，婚后与阿某提育有一儿一女，日常家庭开销全靠扫某汗通过零散务工维持；扫某汗长期遭受家庭暴力，本人及其子女的精神状态每况愈下；由于缺乏生产资料和劳动技能，扫某汗缺少收入来源，还需抚养两名未成年子女，家庭生活陷入困境。

伊犁哈萨克自治州、特克斯县两级检察院审查认为，扫某汗符合司法救助条件，且属于最高检、全国妇联深化开展“关注困难妇女群体，加强专项司法救助”活动明确的重点救助对象，决定共同向其发放司法救助金。为进一步提升救助效果，特克斯县人民检察院将本案司法救助情况通报特克斯县妇联、残联、民政局等单位，协调相关单位共同研究推进综合救助帮扶措施。一是县妇联将扫某汗列为重点帮扶对象，并依托家庭教育指导服务中心为扫某汗及其子女提供了心理疏导；二是县残联为扫某汗办理了听力三级残疾证，申领残疾人生活补贴；三是县民政局将扫某汗及其子女从2023年1月起重新纳入低保范围，家庭每月可得最低生活保障金，并向其发放临时救助金和冬季爱心煤等物资；四是持续关注跟进扫某汗与阿某提的离婚诉讼相关情况，通过民事支持起诉，及时为其提供法律援助。在办理司法救助案件过程中，特克斯县人民检察院还结合办案实际，向特克斯县妇联制发社会治理类检察建议，并联合县人社局、民政局、卫健委等部门会签《关于建立妇女权益保护公益诉讼协作配合机制的意见》，进一步保障困难妇女的合法权益。

司法救助案件办结后，特克斯县人民检察院对扫某汗定期开展跟踪回访，了解到其本人参加了技能培训班，学习了刺绣和糕点加工制作，两个孩子也逐渐开朗起来。为提升困难家庭“造血”能力，特克斯县人民检察院还为扫某汗购买了缝纫机，支持其创业增收。扫某汗也表示，今后将积极乐观面对生活，培育好子女，努力回馈社会关怀。

## 典型意义

本案系检察机关在办理刑事案件过程中加大对困难妇女的司法救助力度，积极协同妇联、残联、民政局等部门开展综合帮扶的典型案例。本案中，特克斯县人民检察院在办案过程中主动了解被害人家庭生活困难情况，发现司法救助线索后及时启动司法救助程序，提请伊犁哈萨克自治州人民检察院进行联合救助，共同发放司法救助金，缓解被救助人家庭的燃眉之急。与妇联、残联、民政局等部门以及被救助人所在乡镇政府、基层自治组织加强沟通协作，积极协调开展心理疏导、办理残疾证落实残疾人补贴、重新纳入最低生活保障对象范围、发放临时救助金等多元化综合帮扶工作，有力提升了救助效果。通过制发检察建议及会签工作意见的方式，强化能动履职，传递司法温度，提升社会治理水平。