>

# 某居民委员会与腾某某、周某某申请人身安全保护令及相关变更抚养关系纠纷案
## 多部门联动运用“人身安全保护令+调解”方式高效化解未成年人遭受暴力侵害风险

## 关键词

民事 申请人身安全保护令案件 未成年人保护 家庭暴力 变更抚养关系 多部门联动 调解

## 基本情况

2025年3月12日，某市信访部门接到群众举报称，一名7岁女童长期遭受继母殴打，身体多处受伤。接到举报线索后，信访部门立即与当地人民法院家事审判庭取得联系。经查，女童父母未办理结婚登记生育二女，分手后各自抚养一孩。女童月月（化名）随父亲腾某某及继母周某某生活期间，多次被继母殴打，导致身心严重受损。人民法院联合信访局、公安局、司法局、教育局、妇联、街道办及爱心人士、律师等社会力量，共同商定解救方案。

当日下午，由社区居委会依法向人民法院申请女童的人身安全保护令。在公安机关的协助下，人民法院找到女童的父亲和继母，对二人进行了训诫教育，并当场下达人身安全保护令，明确禁止对女童实施暴力、接近女童住所或骚扰其亲属，女童的人身安全得到初步保护。妇联及社会爱心人士则将女童暂时安置于学校，并提供医疗检查、心理辅导及生活保障。

为从根本上化解矛盾、解决问题，相关部门经分析研判，认为找到女童亲生母亲有利于女童身心健康，遂于次日联系在外地的女童生母杨某某提起变更抚养权诉讼。人民法院当日立案并传唤被告。为确保案件取得良好效果，人民法院加大调解工作力度，联合相关部门共同做女童父母思想工作。经十多小时努力，当事人于当日晚七时许达成变更抚养关系协议。人民法院后续向女童母亲及外祖父、外祖母核实，女童其后生活状况良好，已正常入学。

## 典型意义

本案是将反家庭暴力法、未成年人保护法与基层治理深度融合的成功实践，以“最有利于未成年人”原则为核心，通过司法、行政等多部门的快速响应、高效协同，以最快速度斩断暴力侵害链条。案件办理过程中，人民法院充分发挥家事调解机制功能，通过顺利变更抚养权从根本上化解矛盾，修复未成年人健康成长环境，有效维护了未成年人合法权益，生动诠释了法律对未成年人的刚性保护与柔性关怀，案件取得政治效果、法律效果、社会效果有机统一。

## 关联索引

《中华人民共和国反家庭暴力法》第23条、第26条、第27条、第28条、第29条、第34条