>

# 桐乡法院弘扬社会主义核心价值观十大典型案例之十：李某申请人身安全保护令案

## 正文

核心价值：文明、反家暴

一、基本案情

2020年4月，原告李某（女）诉请离婚时，称长期受到丈夫的殴打，怕丈夫打击报复，请求法院开具“人身安全保护令”。随即，承办法官从双方所在村委及派出所了解到，李某与丈夫关系常年不睦，夫妻经常吵架，曾因为家暴报过警。虽然当时在民警的开导下，李某丈夫表示会痛改前非，甚至亲笔写下了保证书。但报警之后，李某依旧遭到多次家暴，最终导致李某走上离婚道路。

二、审理结果

法院在受案当天就出具了“人身安全保护令”，并将保护令同时送至村委会、派出所、妇联等单位，联合筑起保护李某人身安全的盾牌。“人身安全保护令”并非一纸空文，派出所一旦接到李某的报案之后就会及时出警，对李某采取保护措施，并将李某丈夫的行为通知法院，由法院视情节严重程度作出罚款、拘留等相关处罚决定。

三、典型意义

勇于对家暴亮剑，已经成为全社会的共同责任。法院、公安、妇联、社区等部门构建起严密的反家暴联动网络，全方位地为家庭弱势成员撑起“保护伞”，彰显了法治的应有之义。“法不入家门”已经成为历史，反对家庭暴力是社会文明进步的标志，该案弘扬了文明的价值取向。