>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布8起2025年度家事纠纷典型案例之二：丁某申请人身安全保护令案
## 丈夫对妻子实施家暴 人身安全保护令“隔离伤害”

## 案情简介

陈某与丁某婚后感情不睦，经常因家庭琐事发生争执，陈某性格暴躁易怒，争执中多次辱骂、殴打丁某。丁某不堪忍受并报警，公安机关对陈某进行了批评教育，双方达成了治安调解协议。但好景不长，陈某再次对丁某施暴，造成丁某身体多部位外伤，身心健康严重受损。丁某申请法院作出人身安全保护令。

## 法院审理

法院经审理认为，丁某提供的治安调解协议、伤情照片等可以证实陈某存在持续、反复家暴丁某的事实，符合申请人身安全保护令的法定条件，基于丁某面临随时遭受家庭暴力的现实危险，法院于申请当日即作出人身安全保护令，禁止陈某对丁某实施家庭暴力，禁止陈某骚扰、跟踪、接触丁某。人身安全保护令作出后，法院同步送达辖区派出所、司法所，相关部门协助执行人身安全保护令相关事项，此后陈某未再施暴。

## 法官说法

发生在家庭成员之间的家庭暴力不仅是对家庭秩序的破坏，也是对家庭成员身心健康的威胁，更是对社会文明和法治底线的挑衅。《中华人民共和国反家庭暴力法》首次确立了人身安全保护令制度，成为法院预防和制止家庭暴力的有效抓手。该法施行以来，全省法院共计作出人身安全保护令3515份，通过不断加大对施暴者的威慑和制裁力度，有效消除人身安全隐患和制止家庭暴力，为众多家暴受害人筑牢权益保障司法防线。随着反家庭暴力工作的不断深入，对家庭暴力“零容忍”逐步成为全社会的共识。法院与公安、妇联等部门密切配合，协同发力，形成常态化对接机制，构建多层级联动体系，织严织密反家暴防护网，让家庭暴力无处遁形。家庭暴力不是“家务事”，反对家庭暴力是国家、社会和每个人的共同责任。