>

# 江西公布五起涉正当防卫典型案例之二：婚姻家庭矛盾引发打斗 伤人者系正当防卫无罪

## 正文

基本案情

自诉人徐某与叶某玲系夫妻关系，婚后育有一子。因徐某有赌博恶习，夫妻产生矛盾，叶某玲于2010年12月6日向法院起诉离婚。2011年1月4日傍晚，徐某行至其岳父即被告人叶某天家接叶某玲和儿子回家，叶某玲不同意，双方发生口角，叶某玲责怪徐某把儿子严重打伤，两人讲到离婚，徐某说要么三人一起回去，要么同归于尽。叶某天听后很生气，便推徐某出去。徐某冲到停放在大厅里的女式两轮摩托车前，拧开油箱盖，拿出打火机。刘某（徐某的连襟）见状冲上去按住坐垫，阻止徐某。同时，叶某天随手从地上捡起一根长约50厘米的铁管朝徐某脚上打了两下。徐某挨打后坐在地上继续说要炸死叶某天全家，叶某天和刘某把徐某抬到屋外，关上门。后经叶某玲打电话报警，民警到达现场将徐某劝走。经鉴定，徐某损伤程度为轻伤甲级。

裁判结果

2011年3月10日，上栗县公安局以此案属于正当防卫为由不予立案。徐某遂以叶某天犯故意伤害罪，向上栗县人民法院提起自诉。此案由上栗县人民法院一审，萍乡市中级人民法院二审。

法院认为，自诉人徐某与其妻因婚姻家庭矛盾，多次扬言要同归于尽，并且打开摩托车油箱盖，拿出打火机，其行为已经对叶某天、叶某玲等人的人身和财产安全构成现实威胁，叶某天在此紧迫情形下捡起钢管击打不法侵害人徐某造成其轻伤，属正当防卫，依法不负刑事责任。据此，依法认定叶某天无罪。

法官点评

在婚姻家庭矛盾激化引发的案件中，认定正当防卫需要慎重、严格把握，但对于符合正当防卫的起因条件、对象条件、时间条件、防卫意识和限度条件的，仍应依法认定。在本案中，徐某有家庭暴力行为，案发时正与其妻叶某玲闹离婚，多次到岳父叶某天家中闹事，扬言要炸房子报复和同归于尽，其打开摩托车油箱盖，拿出打火机欲点燃油箱的行为，已对叶某天和叶某玲等人的人身、财产安全构成了现实危险。叶某天为保护本人和家人的合法权利，对徐某进行反击以制止其不法侵害，从其击打部位、击打力度和造成后果看，未明显超过必要限度造成重大损害，属于正当防卫，依法不负刑事责任。