>

# 江西省萍乡市中级人民法院发布6起维护妇女儿童合法权益典型案例之四：张某申请人身安全保护令案
## 协同反家暴 全力护“她”安全

## 正文

基本案情

张某（女）与赵某系夫妻关系。婚后，两人因家庭琐事和感情纠葛产生纠纷，赵某多次殴打张某。2024年2月，张某向法院提起离婚诉讼，并搬离至娘家居住。随后，赵某多次到张某娘家骚扰她及其父母的正常生活。张某报警后，派出所民警对赵某进行警告教育，但效果甚微。张某依法向法院申请人身安全保护令，请求禁止赵某对其实施家庭暴力行为，并禁止骚扰、跟踪张某及其近亲属。2024年2月1日，法院依法裁定作出人身安全保护令。

办理情况

收到张某的人身安全保护令申请后，承办法官详细审阅案卷材料，并分别联系派出所和双方当事人。经核实，赵某确实有殴打张某的家暴行为。综合在案证据，法院认为张某面临家庭暴力的现实危险，故依法作出人身安全保护令，禁止赵某对张某实施家庭暴力，并禁止骚扰、跟踪张某及其近亲属。随后依法向双方当事人送达人身安全保护令，并向当地妇联、当事人所在地村委会、派出所送达协助执行通知书。同时法官加强对赵某的释法说理，告知其违反上述禁令的法律后果。法理与情理双管齐下，教育和感化同时进行，终使赵某认识到其行为的错误和危害，表示愿意改过自新、不再纠缠和骚扰张某。张某自愿撤回离婚诉讼，双方已在民政局办理离婚手续。

典型意义

随着反家暴工作的不断深入，勇于对家暴亮剑，已经成为全社会的共同责任。法院第一时间作出人身安全保护令后，立即向辖区派出所、居委会等相关部门送达协助执行通知书，进一步加强与公安、妇联、居（村）委会等部门的配合，形成多层级常态化对接机制，实现人身安全保护令送达、执行、监督全程紧密协作，构建反家暴立体网络体系，全方位为受害人撑起“保护伞”。本案中，各部门共同构建线上联系平台，通力协作，全力保护张某的人身安全，通过在施暴者和受害人之间设立一道司法“防护墙”，充分体现了对家庭暴力受害人的人文关怀。