>

# 江苏省苏州市中级人民法院发布六件2022-2024年维护妇女权益典型案例之六：王某与汤某离婚纠纷案
## 先行出具人身保护令，及时保护被家暴妇女权益

## 正文

基本案情

王某与汤某于2017年办理结婚登记手续，并共同育有两女。后因汤某殴打王某导致感情破裂，王某遂向法院起诉请求判决离婚。起诉后，王某又向法院递交了人身安全保护令申请书，称汤某多次因家庭琐事殴打其，多次打电话、发信息威胁、恐吓其，严重影响到其和子女的正常生活。

裁判结果

太仓市人民法院经审理认为，王某提交的家庭录像监控、报警记录、病历等证据，足以证实王某及其子女有较大可能遭受家庭暴力或面临家庭暴力现实危险，王某提出的申请符合人身安全保护令的法定条件，故裁定禁止汤某对王某及其子女实施殴打、跟踪、骚扰、谩骂、恐吓等家庭暴力行为；禁止汤某在王某的工作单位等场所内从事影响王某的行为，并与上述场所保持一定距离。

典型意义

人身安全保护令一旦作出，一定程度上会限制被申请人的活动范围和活动自由，因此必须谨慎审查被申请人的行为是否达到“家庭暴力”的程度。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条规定，家庭暴力是指“家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害”，实践中，多数人身安全保护令申请仅凭申请人所提供的证据难以达到认定被申请人的行为构成家暴的程度，但现实中家暴行为发生时，被家暴者很难及时留存相应证据，这就导致了审慎审查原则与切实保护申请人人身安全的冲突。因此，面对人身安全保护令申请，法院不仅要审查申请人提供的证据，还应充分发挥主观能动性，综合主客观统一标准，在自由心证范围内判断案件是否符合作出人身安全保护令的条件。本案人身安全保护令的发布，有效保护了妇女人身安全，体现了法律对于家暴行为的零容忍。