>

# 江苏省镇江市中级人民法院发布6起2022年人身安全保护令典型案例之三：杨某诉李某某等申请人身安全保护令案
## 诉讼中藏匿子女 法院明“令”禁止

## 正文

丹阳法院 蒋玲芳

基本案情

杨某（女）与李某某是夫妻关系，双方共同生育一女，现尚不满三岁。杨某与李某某在离婚诉讼过程中，对女儿的抚养权存在争议。2022年9月30日，李某某的父母李某和王某留下一张字条，言明“你们经常吵架，宝宝受到惊吓，情绪不稳定，带宝宝出去住一段时间”。李某和王某将孙女带出一直未归，并拒不告知杨某孩子的住所，导致杨某不能探视女儿。杨某向丹阳法院申请人身安全保护令，称李某某婚后经常将工作情绪带回家，当着女儿的面辱骂、恐吓、殴打自己，造成自己精神和身体上受到双重伤害，也影响女儿的健康成长，诉讼期间三名被申请人将女儿带到外地藏匿，拒绝让其探视，严重损害其权益。杨某提交了接处警工作登记表、家庭暴力告诫书、伤情照片等证据，据此申请法院作出人身安全保护令。

裁判结果

丹阳市人民法院经审查认为，杨某的申请符合人身安全保护令的法定条件，依法裁定：禁止被申请人李某某对申请人杨某实施威胁、殴打、跟踪、骚扰等家庭暴力行为；禁止被申请人李某某、李某、王某藏匿未成年子女；被申请人李某、王某应于收到本裁定之日起七日内将孩子送回原住所。被申请人提出复议申请，要求法院撤销人身安全保护令。法院审查后认为复议申请的理由不成立，依法驳回复议申请。

典型意义

自《中华人民共和国反家庭暴力法》施行以来，法院通过发放人身安全保护令的形式对辱骂、殴打、经济控制、精神压迫等家暴行为进行了有效的干预和制止，但能否通过人身安全保护令对抢夺、藏匿未成年子女的行为进行规制还存在争议。今年3月1日施行的《江苏省反家庭暴力条例》明确了人身安全保护令措施可以包括禁止抢夺、藏匿未成年子女，为本案处理提供了依据。承办人依法援引《中华人民共和国反家庭暴力法》《江苏省反家庭暴力条例》的相关规定，裁定要求被申请人在一定期限内将未成年子女送回原住所，执行内容明确具体，更及时、高效地实现了对申请人合法权益的保护。