>

# 江西省九江市中级人民法院发布十件“爱、法同行”家事审判维护妇女儿童权益典型案例之六：邵某某与曹某某离婚纠纷案
## 人身安全保护令 助力双方“和平”分手

## 基本案情

邵某某（女）与曹某某系夫妻关系，邵某某曾多次遭受曹某某的辱骂、殴打，致使其身体受到伤害。2021年，曹某某因将邵某某砍伤犯故意伤害罪被判处有期徒刑。曹某某服刑期满后，邵某某害怕再次遭受暴力侵害，于是向法院起诉要求离婚并申请人身保护令。

## 办理情况

濂溪区人民法院在接收到案件材料后，考虑到邵某某有面临家庭暴力的现实危险，便简化审查流程，缩短认定时间，根据邵某某的申请，依法制发《人身安全保护令》，并及时向属地派出所和社区进行送达，请求协助执行。因女方恐惧男方，且双方之间缺乏信任，人民法院便采取“背靠背”线上调解，通过添加双方微信、释法说理、逐个谈话的方式，分别做双方的思想工作。经过反复沟通，曹某某同意与邵某某离婚，双方就子女抚养、财产分割达成一致意见，以“好聚好散”的方式圆满化解纠纷，曹某某也表示愿意回归新生活，且不再打扰邵某某的生活。

## 典型意义

人生安全保护令是《中华人民共和国反家庭暴力法》为及时保护家暴受害人人身安全、预防和制止家庭暴力行为创设的重要制度。本案中，人民法院及时制发并执行《人身安全保护令》，通过法院、公安、妇联、社区等多部门联动构建起严密的反家暴联动网络，全方位地为邵某某搭建“避风港”。采用“背靠背”线上调解方式，创新家事纠纷化解新模式，有效避免了当事人直接面对面发生冲突和争吵，减少情绪对抗，为纠纷解决创造了有利的条件。本案的圆满化解，体现了人民法院将新时代“枫桥经验”践行于每一个案件中，推动纠纷实质性化解。