>

# 江苏省高级人民法院发布6起2022年少年审判典型案例之四：张某申请人身安全保护令案
## 法院发出人身安全保护令 禁止离婚诉讼期间藏匿未成年子女

## 基本案情

李某与张某在离婚诉讼中，争夺女儿小李（时年2岁）的抚养权。李某的父母将小李带至外地藏匿，并拒绝张某探视、联系孩子。张某向法院提出李某及其父母的行为严重损害了其合法权益，据此申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院经审理认为，张某的申请符合人身安全保护令的法定条件，依法裁定，禁止被申请人李某及其父母藏匿未成年子女小李；被申请人李某及其父母应于收到裁定之日起7日内将小李送回原住所。裁定发出后，双方就小李的抚养、探视问题达成协议，张某得以顺利探视女儿小李。

## 典型意义

在离婚纠纷中，以抢夺、藏匿未成年子女为手段，造成孩子稳定随一方生活的既成事实，并以此为由争夺孩子抚养权的情况时常出现，严重影响未成年人的健康成长。针对抢夺、藏匿未成年子女情形，2022年3月1日施行的《江苏省反家庭暴力条例》，明确规定可以通过人身安全保护令予以禁止。在本案中，李某父母将未成年孩子带到外地并拒绝让张某联系孩子，既损害了张某对子女的监护、探视权，也不利于未成年子女的身心健康。法院依照法律规定，裁定被申请人在一定期限内将未成年子女送回原住所，及时高效地实现了对未成年人权益的保护，也为处理类似纠纷提供了范例。