>

# 江苏省苏州市中级人民法院发布六件2022-2024年维护妇女权益典型案例之一：宋某某与沈某某离婚纠纷案
## 适用离婚损害赔偿与经济帮助，维护妇女合法权利

## 正文

基本案情

宋某某与沈某某于1999年4月登记结婚，并生育一子宋某甲。后双方因家庭琐事发生矛盾，分开居住多年。宋某某曾两次起诉要求离婚，后均撤回起诉，现认为夫妻感情确已破裂，第三次诉至法院。沈某某同意离婚，但认为宋某某对其实施家庭暴力，应该对其进行赔偿。家事调查报告显示，宋某某确有经常对沈某某实施家庭暴力的行为，且宋某某亦承认曾经家暴沈某某。

裁判结果

苏州市吴江区人民法院经审理认为，宋某某与沈某某虽有一定的婚姻基础，但婚后未注意夫妻感情的继续培养，未能建立起深厚的夫妻感情，在产生矛盾后，双方亦未能采取有效措施化解彼此间的矛盾，致使矛盾加剧，宋某某多次起诉要求离婚，态度坚决且双方已分居多年，故可以确认夫妻感情确已破裂，准予宋某某与沈某某离婚；夫妻共同财产中小型轿车一辆归宋某某所有，宋某某支付给沈某某相应的折价款6000元。因宋某某对沈某某存在家庭暴力等情况，故宋某某应支付损害赔偿款20000元。考虑到自双方分居后宋某某一直居住在双方共同建造的宅基地房屋中及离婚后沈某某无房可住等情况，酌情判决宋某某给付沈某某经济帮助150000元。法院判决后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已发生法律效力。

典型意义

离婚损害赔偿制度、离婚经济帮助制度与家务劳动补偿制度，构成我国三大离婚救济制度。离婚损害赔偿，是指因夫妻一方的重大过错致使婚姻关系破裂的，过错方应对无过错方的损失予以赔偿。离婚经济帮助，是指离婚后一方将陷入生活困难时，由具备负担能力的另一方对其给予适当的帮助，以保护困难一方的基本生存利益不受损害。本案中，宋某某多次对沈某某实施暴力殴打，构成家庭暴力，由此导致婚姻关系破裂，应承担损害赔偿责任。沈某某作为女性，在与宋某某婚姻关系中处于弱势一方，不仅在婚姻关系存续期间多次遭受家庭暴力伤害，在离婚后还面临无处安居的实际困难。本案在适用离婚损害赔偿制度的同时，综合双方的经济状况，判决经济条件较好的过错方对生活困难的无过错方提供经济帮助，保障了婚姻中弱势一方的基本生存权益，彰显了法律的公平正义和对女性的人文关怀。