>

# 江西省鹰潭市中级人民法院发布6起维护妇女权益典型案例之三：赵某申请人身安全保护令案
## 人身安全保护令可适用于离婚后的当事人

## 正文

01

基本案情

申请人赵某（女）与被申请人李某原系夫妻关系，婚姻关系存续期间，双方共同生育了一个女儿。2018年，赵某与李某协议离婚。离婚后，因女儿抚养问题，两人曾共同生活。2024年以来，李某多次殴打赵某，赵某多次报警处理，但李某仍继续骚扰赵某，干涉其正常社交和生活。2026年2月3日，李某因看见赵某乘坐异性朋友车辆，在赵某下车接打电话时，故意驾车冲撞赵某乘坐的车辆，并殴打赵某，抢夺赵某手机，还公然威胁赵某。为保护自身及家人的人身安全，赵某再次向当地派出所报警，并向法院申请人身安全保护令。

02

裁判结果

法院经审查认为，赵某的申请符合人身安全保护令的法定条件。依据赵某的申请，依法作出裁定：一、禁止被申请人李某对申请人赵某实施家庭暴力；二、禁止被申请人李某骚扰、跟踪、接触申请人赵某及其相关近亲属，及在申请人赵某及其相关近亲属的住所、工作单位等经常出入场所的一定范围内从事可能影响申请人赵某及其相关近亲属正常生活、工作的活动；三、禁止被申请人李某以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件等方式侮辱、诽谤、威胁申请人赵某及其相关近亲属。保护令发出后，为确保执行实效，法院工作人员第一时间将裁定书送达赵某与李某，并向李某耐心向其释法说理，告知其违反保护令的法律后果，督促李某要依法遵守保护令要求，保持冷静、理智，合法地解决问题。同时，法院主动与属地政府、当地派出所及社区等部门对接，同步案件情况，形成多元保护合力。人身安全保护令发出后，李某在春节放假前夕再次纠缠赵某时，承办法官与派出所民警、社区工作人员一同前往赵某住所地，及时将李某劝返，保护了赵某的人身安全。

03

典型意义

《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十九条明确规定，禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。该条规定将适用人身安全保护令的主体范围由家庭成员扩大至曾经具有恋爱、婚姻关系或者以恋爱、交友为由进行接触等人群，可以更好地预防和制止发生在家庭成员以外的亲密关系中的不法行为。本案赵某与李某虽已经离婚，但离婚后双方又在一起共同生活，再次分居后，李某多次骚扰、殴打赵某，严重影响赵某的正常生活，法院及时签发人身安全保护令，切实为赵某提供了坚实有力的司法保障，有利于保护妇女儿童权益、弘扬良好家风、维护家庭和谐，为促进社会稳定作出积极贡献。