>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布2016-2021年度人身安全保护令案件十大典型案例之六：徐某申请人身安全保护令案

## 基本案情

徐某（女）与杨某（男）婚后感情一般，徐某曾起诉离婚，法院未予准许，后二人一直分居生活。

2018年12月7日，杨某到徐某理发店找徐某，与徐某弟弟发生矛盾，二人相互殴打。2019年3月5日，杨某找徐某，徐某未开门，杨某将房门踢坏。微信聊天记录和录音资料显示，杨某曾多次向徐某发出“走着瞧”“你不给我把家里的钱拿出来这辈子我都不会让你好过，我会让你付出代价的”等威胁性言语，徐某长期生活在恐惧之中。无奈，徐某向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

江苏省射阳县人民法院作出裁定：

一、禁止杨某对徐某实施家庭暴力；

二、禁止杨某骚扰、跟踪徐某。

裁定作出之后，杨某未实施违反裁定的行为。

## 典型意义

《反家庭暴力法》第二条规定，本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。

《反家庭暴力法》禁止任何形式的家暴，家暴不限于殴打等传统意义上的身体暴力，谩骂、恐吓、跟踪等对家庭成员造成精神侵害的行为也构成家暴。本案中，虽然杨某未给徐某造成直接肉体上的损伤，但其威胁、骚扰等极端行为给徐某造成长时间的精神压力，亦属家暴行为，应予制止。