>

# 江苏省镇江市中级人民法院发布6起2022年人身安全保护令典型案例之六： 徐小某诉徐某申请人身安全保护令案
## 孩子真实意愿应获尊重 威胁恐吓法律不容

## 正文

润州法院 杜薇薇

基本案情

徐某与徐小某（2006年出生）系父女关系。徐某与其前妻吴某于2019年协议离婚。离婚时约定婚生女徐小某由徐某抚养，现为更利于女儿成长，吴某诉至法院要求变更女儿的抚养权。2022年5月17日，法院受理吴某诉徐某变更抚养关系纠纷一案。在该案审理期间，徐某多次向女儿发送恐吓短信。为保护自身安全，徐小某向法院申请人身保护令。

裁判结果

经审查，在该案诉讼期间，徐某对徐小某进行威胁、恐吓，致使其产生精神恐惧，人身安全受到现实威胁，也干扰了正常诉讼。父母与子女的关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或者母直接抚养，仍是父母双方的子女。父母对于子女仍有抚养、教育、保护的权利和义务。子女已满八周岁的，由谁直接抚养应当尊重子女的真实意愿。徐小某已满八周岁，理应尊重其本人的意愿。通过录音及徐小某的陈述，徐某的行为已经对徐小某造成了心理上的恐惧和负担。徐小某的申请符合人身安全保护令的法定条件。故润州法院依法作出裁定，禁止被申请人徐某骚扰、跟踪、接触徐小某及其相关近亲属。

典型意义

本案中，申请人徐小某的父母正在通过诉讼方式争夺徐小某的抚养权，因徐小某已年满八周岁，其愿意跟随父母哪一方共同生活的意见将极大影响案件审理。因徐某在变更抚养权案件开庭前，多次向徐小某发送恐吓短信，致使徐小某产生精神恐惧，影响了案件的正常诉讼。承办人在审查后认为申请人面临遭受家庭暴力的现实危险，故依法作出了人身保护令的裁定。反家庭暴力法禁止任何形式的家暴，家暴不限于殴打等传统意义上的身体暴力，谩骂、恐吓、跟踪等对家庭成员造成精神侵害的行为也构成家暴。本案提醒广大父母，尊重子女的真实意愿，切勿企图通过恐吓子女等方式达到争夺抚养权的目的，否则将被法律所禁止。