>

# 江西省九江市中级人民法院发布十件“爱、法同行”家事审判维护妇女儿童权益典型案例之十：赵某某、九江市浔阳区妇女联合会申请人身安全保护令案
## 妇女联合会代为申请人身安全保护令

## 基本案情

申请人赵某某系被申请人田某某（女）之女，其父亲常年在外地务工，赵某某自幼在乡下由奶奶抚养，2023年3月开始跟随其母亲田某某及弟弟一起居住，共同生活期间田某某曾多次冻饿、威胁、辱骂、殴打申请人赵某某。2023年10月，申请人赵某某的父亲及被申请人田某某殴打赵某某，其在逃跑时摔下楼梯致脑出血住院月余，2024年4月26日被申请人田某某再次殴打赵某某，致其脸部及身体多处淤青，被学校老师发现后报警。九江市浔阳区妇女联合会在接到学校求助后，及时向公安机关报案，并将赵某某安置在民政部门的临时庇护所。在公安机关受理案件后，为避免赵某某再次受到其母亲田某某的殴打虐待，九江市浔阳区妇女联合会代田某某申请人身安全保护令。

## 办理情况

浔阳区人民法院经审理认为，本案中申请人赵某某在本地没有其他近亲属，其母亲多次对其实施冻饿、威胁、辱骂、殴打等行为，其父亲虽不与其经常生活在一起，但也有对其实施殴打的行为。作为无法保护自己合法权益的未成年人，妇女联合会在接到学校的求助后，代赵某某向人民法院申请人身安全保护令，于法有据。被申请人作为赵某某的直接抚养人在抚养期间严重侵犯未成年人身心健康，申请人赵某某、九江市浔阳区妇女联合会的申请符合相关法律规定，遂依法发出人身安全保护令，禁止田某某实施家庭暴力。在办案过程中，法院发现被申请人田某某的行为可能构成刑事犯罪，告知学校、社区及时代申请赵某某向公安机关报案，目前被申请人田某某已被依法判决。

## 典型意义

预防和制止未成年人遭受家庭暴力是全社会的共同责任，未成年人缺乏法律知识和自保能力，面对家暴时尤为需要来自社会的帮助。人民法院在处理涉未成年人案件中，应当遵循未成年人最大利益原则，充分考虑未成年人身心特点和人格尊严，给予未成年人特殊、优先保护。学校在发现学生存在被家暴的情况时，立即履行强制报告义务通知相关单位。未成年人遭受家暴的，妇联等职能机构可代为申请人身安全保护令。通过不断强化法院、妇联、学校、民政等多部门的协调联动，有效避免未成年人保护盲区的出现，真正织密织牢妇女儿童权益保障网，切实维护妇女儿童合法权益，共促社会和谐。