>

# 江西省高级人民法院发布10件2026年维护妇女儿童合法权益典型案例之一：黄某申请人身安全保护令案
## 案后回访推动延伸保护，全面保障妇女儿童合法权益

## 正文

基本案情

黄某（女）与章某于2023年登记结婚，婚后育有一女。婚姻关系存续期间，黄某因遭受家庭暴力多次就医，身心受到严重伤害。后章某擅自将幼女带离，黄某多方寻找无果，因此患上焦虑抑郁症。2025年7月，黄某提起离婚诉讼，经调解离婚，婚生女由黄某抚养。离婚纠纷案件审结后，承办法官定期开展案件回访，了解黄某及其女儿的生活状况。案件回访中，承办法官得知章某及其近亲属存在严重侵害黄某人身权益的情形，遂引导黄某申请人身安全保护令。

办理情况

人民法院经审查认定，章某在探视孩子时，多次对黄某实施言语辱骂，其近亲属亦对黄某进行无端骚扰，甚至出现抢夺孩子的行为，严重侵害黄某的人身权益，遂依法制发人身安全保护令，禁止章某及其近亲属对黄某实施侵害行为，并将人身安全保护令同步发送至辖区派出所、妇联、居委会等相关单位。同时，主动延伸司法服务，邀请专业心理咨询师为黄某提供心理疏导，协调妇联、居委会持续关注母女二人生活状况，提供必要的生活帮扶与权益保护。

典型意义

《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十九条规定：“禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。”本案通过落实“案后回访+心理疏导+属地帮扶”的全链条工作模式，将司法保护从“案件审理阶段”延伸至“案后执行阶段”，有效解决了涉家暴案件“离婚后侵害持续发生”的痛点，并通过心理疏导、多部门帮扶等举措，跟踪关注离婚女性身心健康与生活质量，彰显了全方位保护妇女儿童权益的精神。