>

# 江苏省淮安市清江浦区人民法院发布5起妇女权益保障典型案例之三：何某与张某离婚纠纷案
## 男方有家暴情形，女方起诉可直接判决离婚

## 基本案情

原告何某（女）与被告张某（男）经人介绍相识恋爱并登记结婚，双方均系再婚，婚后被告常因琐事殴打原告。2024年某日，双方发生争吵后，被告对原告头部殴打十几拳，并扇原告脸部多下。经报警出警后鉴定：原告此次损伤致眼球挫伤、左眼眶内侧壁骨折、牙外伤等属于轻微伤。后原告起诉至法院要求与被告离婚。

## 裁判结果

法院经审理后认为，原、被告因生活琐事及缺乏沟通产生矛盾，致夫妻感情不睦。双方婚后经常发生争执，并多次报警处理，接处警工作登记表均记录被告有殴打原告的行为，最近一次殴打导致原告眼球挫伤、左眼眶内侧壁骨折、牙外伤的严重后果，虽被告不同意离婚，但根据其行为表现，法院确认其对原告有家暴行为，原告要求离婚，符合离婚的法定情形，故法院依法判决双方离婚。

## 典型意义

本案系典型的因家庭暴力导致离婚的案件，对于离婚案件中确有家庭暴力的情形，法院可直接判决准予离婚。本案判决对于家庭暴力这样违反法律和道德的行为的给予否定性评价，避免家庭暴力的持续发生，展示了人民法院依法保护妇女权益的鲜明态度和坚定立场，亦引领广大女性在面对家庭暴力等不法侵害时，要善于运用法律武器维护自身合法权益。