>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布2016-2021年度人身安全保护令案件十大典型案例之八：胡某申请人身安全保护令案

## 基本案情

胡某（女）在父母离婚后跟随父亲胡某某共同生活。胡某某系暴力违法犯罪的刑满释放人员。自2018年以来，胡某某一直无所事事，因索要家产与父母、兄弟发生争执，酗酒后对胡某暴力相向，殴打、恐吓无所不用其极。胡某为躲避暴力，在外租房居住，但仍被胡某某跟踪、骚扰。

经相关部门多次调处，胡某某不思悔改。胡某目前仍是在校大学生，胡某某的行为严重影响了胡某的生活和学业。胡某遂向法院申请人身安全保护令。为证明胡某某存在家暴行为，胡某提供了报警记录、受伤照片、派出所、妇联、村委会出具的情况说明等证据。

## 裁判结果

江苏省扬州市邗江区人民法院作出裁定：

一、禁止胡某某对胡某实施家庭暴力；

二、禁止胡某某骚扰、跟踪、接触、威胁、殴打胡某。

裁定作出之后，胡某某未实施违反裁定的行为。

## 典型意义

家暴被称为“静悄悄的犯罪”。家暴发生在家庭成员之间，具有较强的隐蔽性，难以为外人知悉，受害人受“家丑不可外扬”的观念影响，加之多缺乏自我保护的意识，疏于求医、求助及保留证据，致使证据毁损灭失，诉至法院时因时过境迁无法举证，增加了法院取证及认证的难度。

本案中，胡某为家暴受害人如何保留证据做了很好的示范，她在遭受家暴后及时报警、就医并向相关职能机构求助，保存了各种能够证明家暴行为和伤害后果的证据，在向法院申请人身安全保护令时第一时间提供了完整有效的家暴证据，使得法院能够及时核实证据，快速发出人身安全保护令，切实维护了自己的合法权益。