>

# 江西省鹰潭市中级人民法院发布6起维护妇女权益典型案例之六：夏某华故意伤害案——离婚冷静期不纵容暴力，彰显妇女权益司法保护  01  基本案情  被告人夏某华与妻子涂某青感情不和，于2024年11月6日到民政局协议离婚，两人处于离婚冷静期。同月11日下午14时许，被害人李某明、涂某青与杨某三人走在余江区邓埠镇马鞍岭山脚下的人行道上，夏某华见到涂某青和李某明较为亲密地走在一起，认为李某明是涂某青的情人，遂返回家中持菜刀后返回现场，趁李某明不备从其身后砍其右肩部一刀，随后对李某明进行追砍，造成李某明右肩部、背部、手部、腿部等四处受伤。之后，夏某华在现场以及家中对涂某青进行殴打，造成涂兰靑面部红肿以及右侧上唇裂伤。经鉴定，被害人李某明的损伤程度为轻伤二级；被害人涂某青的损伤程度为轻微伤。  02  裁判结果  法院经审理后判决，被告人夏某华故意伤害他人身体，致一人轻伤，一人轻微伤，其行为构成故意伤害罪。被告人夏某华归案后如实供述自己的罪行，属坦白，依法可以从轻处罚；其使用凶器实施伤害行为，可以酌情从重处罚。综上判决被告人夏某华犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。  03  典型意义  离婚冷静期内夫妻婚姻关系尚未解除，本应理性处理情感纠纷，但被告人因无端猜忌，对妻子实施殴打，属于婚姻关系存续期间的家庭暴力行为，本案以故意伤害罪追究其刑事责任，明确了法律绝不因婚姻家庭关系、离婚纠纷纵容对妇女的暴力伤害，即便处于离婚冷静期，妇女的身体权、健康权仍受法律严格保护，任何以情感矛盾为由实施的暴力行为，均将受到法律制裁，法律将为遭受婚恋暴力的妇女筑牢最坚实的司法保护。