>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布2016-2021年度人身安全保护令案件十大典型案例之一：吴某申请人身安全保护令案

## 基本案情

吴某（女）与陈某（男）婚后育有一女，陈某醉酒后经常殴打吴某。为了女儿的成长，吴某一直忍让。2019年4月14日晚上，双方在街上发生争吵，之后被朋友劝开，陈某外出继续喝酒。凌晨2点，陈某一到家就殴打吴某，将吴某的肩部、后背等处咬伤。后吴某在陈某睡着后，用婆婆的手机报警并前往妇联求助。徐州市铜山区妇联了解情况后，建议吴某向法院申请人身安全保护令，但吴某表示不懂如何申请也怕陈某进一步伤害自己。在征得吴某同意后，徐州市铜山区妇联代为向法院申请人身安全保护令并帮助吴某收集受伤照片、病历、手机微信记录、接处警记录等证据。

## 裁判结果

江苏省徐州市铜山区人民法院作出裁定：

一、禁止陈某对吴某实施家庭暴力；

二、禁止陈某对吴某进行骚扰、跟踪、接触吴某及相关近亲属。

裁定作出之后，陈某未实施违反裁定的行为。

## 典型意义

本案中的“吴某”可以说是现实中遭受家暴受害人的缩影，她们一次次的隐忍并没有换来施暴方的醒悟，而是变本加厉的暴力伤害。如何求助？怎样用法律武器维护自身权益？

《反家庭暴力法》第二十三条第二款规定，当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请。

随着反家暴工作的不断深入，对于自救意识和求助能力欠缺的受害人，公安、妇联等职能机构代为申请人身安全保护令的案件逐渐增多。勇于对家暴亮剑，已经成为全社会的共同责任。