>

# 江西省高级人民法院发布12起涉民生典型案例之四：王某某申请人身安全保护令案
## 未成年子女遭家暴，人身保护令来护航

## 正文

基本案情

2023年12月，王某某所在学校组织全校学生体检时，发现王某某身上有多处淤青。经询问原因，王某某称是其父亲殴打所致。后学校与王某某父亲沟通交流，王某某父亲表示自己教育方法不当，会加以改正。2024年6月26日，王某某参加学习考试时，又被发现脸部有划痕。经询问，王某某陈述是因其父亲殴打所致。学校遂向有关部门报告。

收到渝水区妇联情况反映后，渝水法院协同公安、检察院等单位前往王某某家中和所在学校调查，了解情况，确认家暴事实。王某某生活在离异家庭，其母亲无法联系，经妇联、法院、公安、检察院、学校以及王某某所在社区等单位召开联席会议讨论后，确定由王某某居住地社区代为向法院申请人身安全保护令。2024年7月12日王某某居住地社区向法院提交人身安全保护令申请。

裁判结果

新余市渝水区人民法院经审理认为，父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。父母应当正确履行监护职责，抚养教育未成年人，禁止实施家庭暴力。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条第二款：“当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请”之规定，新余市渝水区某街道某社区居民委员会代王某某申请人身安全保护令，渝水区人民法院予以准许并作出民事裁定，禁止王某某父亲对王某某实施威胁、辱骂、殴打等家庭暴力行为。人身安全保护令发出后，法院安排专家对王某某父亲进行家庭教育指导并为王某某提供心理咨询服务，社区居委会也持续关注，通过多种方式搜集案件后续发展信息，确保王某某人身安全。

典型意义

家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。“管教子女”不是家庭暴力的“遮羞布”，但未成年人自救意识和救助能力较为缺乏，在遇到家庭暴力时，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请人身安全保护令。本案中的未成年人生活在离异家庭，遭到父亲家暴，母亲业已失联，学校、妇联、法院、公安及社区等部门各司其责，通力配合，有效贯彻“特殊保护、优先保护”理念，织密未成年保护的社会协同之网，全方位地为家庭弱势成员撑起“保护伞”，较好地维护未成年人的合法权益。