>

# 江苏省镇江市中级人民法院发布6起2022年人身安全保护令典型案例之二：陈某诉钱某申请人身安全保护令案
## 多方联动 形成反家暴共治格局

## 正文

丹阳法院 倪玉鑫

基本案情

申请人陈某（女）与被申请人钱某于1985年按照农村风俗举行结婚仪式，2005年10月28日补办结婚登记，双方曾生育一子，后因病去世。儿子去世后两人矛盾不断，2015年开始分居。2021年5月份，双方签订了离婚协议书，但未去民政局办理离婚登记。2022年9月8日，双方因琐事发生争吵，钱某拧住陈某右手将其摔倒，致陈某受伤。陈某报警，丹阳市公安局界牌派出所民警出警，对钱某发出了家庭暴力告诫书，并对钱某进行行政拘留。2022年9月22日，陈某向丹阳市人民法院提起离婚诉讼，并同时申请人身安全保护令，申请禁止钱某骚扰、威胁、殴打陈某。

裁判结果

丹阳市人民法院受理后，对陈某提供的证据进行了审查，并向派出所民警了解情况。承办人经审查后认为，申请人陈某有遭受或面临家庭暴力的现实危险，陈某的申请符合人身安全保护令的法定条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定，裁定如下：禁止被申请人钱某对申请人陈某实施家庭暴力；禁止被申请人钱某骚扰、跟踪、接触申请人陈某。裁定作出后，丹阳市人民法院直接送达给陈某和钱某，并告知钱某违反人身安全保护令的法律后果，同时抄送当地派出所和村民委员会。

典型意义

抵制家庭暴力、保护家暴受害者事关社会和谐稳定，需要各方形成工作合力。在审理离婚诉讼过程中，经过法院的释法说理及村委会的调解参与，钱某表示不会再对陈某实施家庭暴力。实际上，人身安全保护令发出之后，钱某也未再对陈某实施家暴，人身安全保护令真正起到了保护弱势一方的作用。本案依法作出人身安全保护令后，还同时分别抄送给当事人住所地的村委会和派出所，形成了人民法院—村民委员会—派出所三方联动的工作模式，全方位保障申请人的人身安全，使人身安全保护令真正落到实处。