>

# 江西省高级人民法院发布10件维护妇女合法权益家事审判典型案例之一：严某诉张某离婚纠纷案
## 创新家事审判工作机制助力妇女有效维权

## 正文

基本案情

严某（女）与张某于1990年12月在于都县贡江镇人民政府登记结婚。婚后生育一儿一女，现均已成年。自2008年5月起，双方因土地建房问题产生矛盾。后双方因家庭琐事争吵打闹，致公安机关两次出警。2021年6月，严某诉至法院要求离婚。

审理情况

江西省于都县人民法院受理该案后，启动多部门联动解纷工作机制，联合多方参与调处纠纷。该院根据严某的申请，出具人身安全保护令民事裁定，禁止张某对严某实施家庭暴力；联动村委会、派出所等相关部门，协助监督张某履行人身安全保护令义务；联动县妇联，耐心倾听严某诉求，对张某进行宣教教育。最后，张某当庭悔过表示今后一定善待严某，严某也表示同意给张某一次机会改正不足，回归家庭。

典型意义

该院创新家事审判方式和工作机制，联合公安、司法、妇联等多部门出台《于都县家事案件综合化解实施方案》，与民政、妇联建立婚姻家庭指导中心，与县各行业、各乡镇村共建家事调解员工作网络，与司法局联动为弱势群体提供司法援助服务，建立了党委领导、法院主导、多部门参与的综合家事纠纷化解模式，形成分工协作、信息共享、优势互补、整体推进的工作格局，有效化解家事矛盾纠纷。该院还与公安、妇联、民政、社区等多个部门联动，共同建立反家暴工作机制，强化人身保护令的保护效能，对遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的申请人提供有力的司法保护。