>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布2016-2021年度人身安全保护令案件十大典型案例之二：安某申请人身安全保护令案

## 基本案情

安某（女）今年12岁，在南通某小学四年级就读。4岁那年，母亲杨某与父亲协议离婚，根据离婚协议约定，安某由杨某直接抚养。2018年起，外婆刘某发现安某的脸上、身上经常出现各种伤痕。再三追问之下，孩子道出实情：妈妈时常会给她布置课外作业，如果不能及时完成，就会遭到辱骂甚至殴打。看到外孙女一再受伤，刘某与杨某反复沟通无果，无奈之下选择报警。

经公安机关初步鉴定，安某的损伤程度为轻微伤。当地派出所向杨某发出家庭暴力告诫书，要求其纠正不法行为，严禁对安某实施家暴。但一纸告诫书没能让杨某停止暴力行为，2021年1月3日，因安某没有完成课外英语测试，杨某再次用指甲抓伤安某的脸部，甚至用锅铲烫伤安某的手部。

2021年1月19日，南通市公安局崇川分局代安某向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

江苏省南通市崇川区人民法院作出裁定：禁止杨某对安某实施家庭暴力。

2021年4月5日，杨某再次对安某施暴，江苏省南通市崇川区人民法院当即作出拘留决定书，对杨某司法拘留7日。

## 典型意义

子女是父母生命的延续，但不是私有财产，可以任凭处置，他们是家庭、社会和国家的未来，是社会成员一分子，享有基本民事权利保障。父母作为未成年子女的法定监护人，有保护被监护人身体健康，照顾被监护人生活，管理和教育被监护人的法定职责。家庭是人生的第一课堂，父母应为子女营造良好的成长氛围，以恰当的方式引导和教育孩子。

本案中，杨某罔顾安某成长学习的客观规律，急于求成，以暴力方式拔苗助长。在收到家庭暴力告诫书后，杨某毫无悔改之意，持续使用暴力，严重危害安某的身心健康。

人身安全保护令并非一纸空文，而是法院依法作出的具有强制力的法律文书。无视人身安全保护令，公然违抗法院裁判已经触碰了司法底线，必将受到严惩。通过训诫、罚款、拘留等司法强制措施惩罚施暴者，让反家暴不再停留在纸面，加大对施暴者的威慑力度，有效消除和制止人身安全隐患和家暴行为。