>

# 江苏省高级人民法院发布2023年度十大典型案例之四：韩某某、张某申请人身安全保护令案

## 基本案情

韩某、张某原系夫妻关系，育有一女韩某某，后两人离婚，韩某某跟随父亲韩某生活。韩某在抚养期间多次对韩某某进行体罚，造成韩某某身体出现多处软组织挫伤，还存在不准许韩某某前往学校上课的行为。2022年11月，因韩某实施家暴行为，公安机关依法将韩某某交由其母亲张某临时照料。2022年12月8日，韩某某的母亲张某将韩某诉至法院，请求变更抚养关系。同日，为保障韩某某人身安全，韩某某、张某向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

徐州市鼓楼区人民法院审查认为，父母有教育、保护未成年子女的权利和义务，要学会运用恰当的方式教育子女，充分考虑未成年人身心健康发展的规律和特点，尊重其人格尊严，而非采取体罚等简单粗暴的错误教育方式。韩某作为韩某某的直接抚养人，在抚养期间存在严重侵害未成年人身心健康、不利于未成年人健康成长的行为。法院于韩某某、张某申请人身保护令当天，即作出裁定：中止韩某对韩某某的直接抚养，韩某某暂由张某直接抚养，在张某直接抚养期间中止韩某对韩某某的探望；禁止韩某暴力伤害、威胁韩某某；禁止韩某跟踪、骚扰、接触韩某某。徐州市鼓楼区人民法院于2023年2月3日作出（2022）苏0302民初5138号民事判决，判令韩某某由母亲张某抚养。

一审宣判后，被告韩某不服，提起上诉。徐州市中级人民法院于2023年6月30日作出（2023）苏03民终3112号民事判决：驳回上诉，维持原判。

## 典型意义

未成年人是家庭的希望，民族的未来。让每一名未成年人茁壮成长，是全社会共同的心愿和责任。

本案是一起因离异家庭父亲管教未成年女儿不当引发的家事纠纷。法院考虑到变更抚养关系案仍在审理过程中，如果仅仅作出禁止被申请人实施家庭暴力的人身安全保护令，受限于未成年人与直接抚养人共同生活的紧密关系，无法确保韩某某在韩某的直接抚养下不受身心伤害，法律实施效果会大打折扣。

法院遵循未成年人利益最大化原则，第一时间发出人身安全保护令，在裁定禁止实施家庭暴力的基础上，特别增加了一项措施，即中止施暴人的直接抚养权，暂时变更直接抚养人，将未成年人与原直接抚养人进行空间隔离，依法、适时、适度干预家庭暴力，对破坏少年儿童身心健康的言行进行坚决防止和依法打击，切实织密未成年人健康成长的司法保护网。