>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布2016-2021年度人身安全保护令案件十大典型案例之五：王某、赵某申请人身安全保护令案

## 基本案情

王某（女）与孟某（男）系恋人关系，分手后因经济纠纷，孟某对王某纠缠不清。

2020年10月，孟某在王某租住处围堵王某，强行将其拽入车内殴打致其住院，并扬言将其杀害，后经报警处理。

同年12月，王某出院后孟某继续对其威胁、恐吓、上下班途中围堵，对王某的生活和心理健康造成极大影响，导致王某不得不进行心理治疗。

2021年1月，孟某再次对王某跟踪、威胁、恐吓，并进入王某单位寸步不离，王某随后通过SOS紧急救助报警。王某多次报警，孟某在经警察教育后仍屡教不改，变本加厉骚扰王某。无奈之下，王某向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

江苏省徐州市贾汪区人民法院作出裁定：禁止孟某骚扰、跟踪、威胁、恐吓王某。裁定作出之后，孟某未实施违反裁定的行为。

赵某申请人身安全保护令案

## 基本案情

赵某（女）与徐某（男）于2018年2月14日登记结婚。婚前，徐某隐瞒了吸毒史。2018年7月25日，徐某因吸毒被行政拘留并被强制戒毒2年，赵某一直独自抚养女儿徐甲。2020年9月3日，双方协议离婚，徐甲跟随赵某生活。其后，徐某假借探视女儿，时常到赵某家中骚扰、恐吓甚至殴打赵某，并经常辱骂赵某的母亲罗某。每次徐甲在接受徐某探视后，均会不同程度的受伤。赵某多次报警，但效果甚微，徐某依旧我行我素，继续侵害赵某的人身安全，连罗某也受牵连。赵某向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

江苏省镇江经济开发区人民法院作出裁定：

一、禁止徐某对赵某实施家庭暴力；

二、禁止徐某威胁、骚扰、跟踪赵某及徐甲和罗某。

裁定作出之后，徐某未实施违反裁定的行为。

## 典型意义

上述两案系针对“同居关系解除后”和“离婚后”发出人身安全保护令的典型案例。《反家庭暴力法》，顾名思义适用于家庭成员之间，现有法律对家庭成员的界定是基于血亲、姻亲和收养关系形成的法律关系。除此之外，该法附则第三十七条中明确规定“家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为，参照本法规定执行”，意味着监护、寄养、同居、离异等关系的人员之间发生的暴力也被纳入到家暴中，都是反家暴的题中之义，属于《反家庭暴力法》的调整范畴。一方若遭受家暴或者面临家暴的现实危险，仍可向法院申请人身安全保护令。人身安全保护令适用范围的拓展，表明了法律禁止一切形式家暴行为的严厉态度，体现了立法和司法对家暴受害人的延伸保护。