>

# 江苏省高级人民法院发布2016年江苏法院家事审判十大典型案例之一：经某诉张某离婚纠纷案
## 心理疏导春风化雨，消除隔阂重归于好

## 正文

案情

经某（女）与张某（男）于1997年7月经人介绍相识相恋，并于1998年1月办理结婚登记。婚后两人育有一儿一女，家庭和睦。2015年张某因家庭琐事打骂经某，经某认为张某的家暴行为侵犯了自己的身体健康，伤害了双方的夫妻感情，遂于2015年5月4日向法院起诉要求离婚并申请人身安全保护令。

江苏省市铜山区人民法院认为，张某殴打经某的行为已经构成家庭暴力，遂依据经某的申请依法发出了人身安全保护裁定，禁止张某殴打、谩骂、威胁经某并依法送达双方当事人。案件审理过程中，承办法官经过实地走访了解到张某与经某夫妻之间的矛盾源于双方之间未能进行有效的沟通，案件存在调解和好的可能性。承办法官依据该院《少年家事案件心理疏导规则》，邀请专职心理咨询师对双方当事人分别进行心理疏导。通过数次的心理疏导，夫妻双方逐渐意识到导致他们沟通产生误会和矛盾的根源何在，并在心理咨询师的帮助下尝试学会了用全新的沟通交流模式相处。最终，通过心理咨询师的参与，承办法官的调解，夫妻双方重归于好，经某也主动提出撤诉申请。经某撤诉后，承办法官通过案后回访了解到张某未再实施家暴行为，双方恢复到平静的生活。

点评

本案在审理过程中没有就当事人的诉请直接裁判，而是根据个案的特殊情况邀请了心理咨询师这一具有专业资质的人员参与进来，以专业力量辅助离婚案件的审理。从以往法院对离婚案件的审理注重感情是否破裂及离婚后财产分割等问题直接深入到当事人的心理诉求，进一步分析出现婚姻危机的原因，通过了解双方当事人的心理、情感需求，妥善处理双方之间的矛盾。目前，全省家事审判改革试点法院根据最高法院和省法院的改革试点要求已经将心理疏导员全部配备到位，借助心理学专业领域人员及时为当事人提供心理疏导和治疗等服务。2016年12月，省法院与东南大学合作共建了全国首个家事审判心理学重点研究基地，重点研究心理学介入家事审判的创新机制，为家事案件当事人提供心理诊疗服务。