>

# 江苏省镇江市中级人民法院发布6起2022年人身安全保护令典型案例之一：王某等诉蒋某申请人身安全保护令案
## 家暴不是“家务事” 虐待妻儿“零容忍”

## 正文

丹阳法院 蒋玲芳

基本案情

王某（女）与蒋某是夫妻关系，蒋小某是王某与蒋某的儿子。因夫妻感情不和，王某向法院起诉离婚。在离婚诉讼过程中，王某、蒋小某向法院申请人身安全保护令，诉称蒋某经常对两申请人实施家庭暴力，虐待蒋小某，大冬天把孩子脱光衣服进行殴打，用烟头烫孩子。申请人向公安机关报案后，蒋某不停骚扰威胁申请人，两申请人一直处于惊怕状态，故请求法院对申请人作出人身安全保护令。申请人提交了微信聊天记录、手机短信记录、照片、镇江市精神卫生中心、镇江市第五人民医院门诊病历、手机录音等证据，据以证明蒋某对王某及儿子蒋小某实施家庭暴力。

裁判结果

丹阳市人民法院经审查认为，两申请人的申请符合人身安全保护令的法定条件，遂依法作出人身安全保护令，禁止蒋某对申请人王某、蒋小某实施家庭暴力；禁止被申请人蒋某骚扰、跟踪、接触申请人王某、蒋小某及其相关近亲属；禁止被申请人蒋某进入王某及其相关近亲属的工作场所及住处；禁止被申请人蒋某进入蒋小某就读的幼儿园和蒋小某及其相关近亲属的住处。裁定有效期六个月，自作出之日起生效，送达后立即执行。

典型意义

本案被申请人蒋某不仅直接对母子两人实施殴打、烟头烫等肉体折磨，还进行言语恐吓和精神控制，年幼的儿子已患上焦虑性恐惧症，家暴后果极其严重。法院作出人身安全保护令后，引导王某带儿子接受心理疏导和治疗，同时对蒋某进行训诫、教育。经回访了解，在禁令期内，蒋某未有违反人身安全保护令的行为，蒋小某经心理辅导治疗，精神状况已改善好转，案件处理取得良好效果。本案通过出具人身安全保护令，依法、适时干预家庭暴力，保护了受害人的人身自由和人格尊严，彰显了法律的权威。