>

# 江苏省无锡市中级人民法院发布八起家庭教育指导典型案例之二：向某1、向某2申请人身安全保护令案
## 引导“问题丈夫”重塑家庭关系，助力构建和谐家庭

## 正文

案情简介

向某1与张某某于2007年4月登记结婚，婚后育有二子，向某2系次子。向某2出生不久，因生活琐事、孩子教育及婆媳矛盾等原因，张某某与向某1矛盾激化，即开始对向某1施暴。嗣后，张某某常对向某1、向某2恶语相加、拳打脚踢。经就医诊疗，明确造成向某1头部外伤、身体软组织挫伤，向某2左耳鼓外伤性鼓膜穿孔等。故向某1和向某2同时向法院申请出具《人身安全保护令》。法院受理后，及时了解相关事实，认为向某1、向某2面临家庭暴力的现实危险，遂立即为二人出具了《人身安全保护令》。

指导内容

法官与张某某电话沟通时，感受到张某某内心其实还是爱着妻子的，也希望改进关系和谐相处。然而面对各种矛盾纠纷时，他却不知如何处理。每每与妻子争吵后便容易情绪过激，最终酿成恶果。考虑到少年儿童的健康成长，法官通知张某某到法院，对其进行家庭教育训诫，使其认识自身错误。同时，法官了解到他想要修复与妻儿关系的意愿，便安排他次日至市婚姻家庭指导服务中心接受心理咨询。

在指导服务中心温馨的氛围中，张某某一改最初逆反、暴躁的态度，与心理咨询师开始了交谈。通过家庭教育指导和心理疏导，张某某掌握了科学的家庭教育方法和家庭关系维护方法，并尝试改变与家人的沟通方式，努力重新经营好家庭。最终夫妻关系、亲子关系得到了修复，向某1、向某2均表示愿意给张某某一个机会，向某1也撤回了离婚案件的起诉。

典型意义

《人身安全保护令》申请人经常为夫妻一方，鲜有青少年、儿童。事实上，家庭暴力行为一旦发生，青少年、儿童往往难以幸免。如果只是一纸保护令，并不能实际解决家庭教育中存在的问题，孩子只有在温馨和睦的家庭环境里才能更好地成长。法院通过家庭教育指导和心理疏导双管齐下，引导“问题丈夫”及时纠正不当行为，化解婚姻关系的矛盾冲突，营造和谐融洽的家庭关系，重塑良好的亲子关系，给予未成年人一个完整的家庭，为未成年人健康成长营造良好的环境。