>

# 江苏省镇江市中级人民法院发布6起2022年人身安全保护令典型案例之四：贡小甲等诉贡某申请人身安全保护令案
## “双令”齐发 督促父母“依法带娃”

## 正文

句容法院 吴红云 基本案情 贡某（男）与王某（女）原系夫妻关系，二人共同生育一子一女，分别为贡小甲、贡小乙。贡某与王某离婚后，贡小甲、贡小乙一直跟随父亲贡某生活。2022年4月6日，贡小甲、贡小乙向句容法院提出人身安全保护令申请，称父亲贡某经常对他们实施殴打，2022年3月15日晚11时许，贡某酒后又殴打贡小甲，致其颈脖处淤青伤，手部抓伤，为保护自身人身安全，特提出人身安全保护申请。

裁判结果

句容市人民法院经审理认为，综合申请人提交的证据和法院调查的情况，可以认为申请人贡小甲、贡小乙存在遭受家庭暴力的现实危险，依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条之规定，裁定如下：

禁止被申请人贡某殴打、虐待申请人贡小甲、贡小乙。裁定有效期六个月，自作出之日起生效，送达后立即执行。

与此同时，承办人综合评估案件情况认为，贡某和王某作为贡小甲、贡小乙父母，在家庭教育中存在履职不当、怠于履责的情形，有必要责令其接受家庭教育指导。2022年4月14日，承办人分别向贡某、王某发送了《责令接受家庭教育指导决定书》，责令二人接受家庭教育指导，放下婚姻中的恩怨、加强沟通、共同努力，发挥父母双方的作用，共同参与家庭教育，最大限度地降低父母离异对子女身心健康造成的伤害。并且邀请了国家二级心理咨询师、句容市家庭教育讲师团成员对两个孩子进行了及时的心理疏导,并从心理学、教育学等方面对父母展开了家庭教育指导。

典型意义

本案承办人除依法签发人身安全保护令外，还做了大量的延伸工作，做到 “堵” 与“疏”有机结合，不仅保护了未成年人的身体不被侵害，还引导家长科学教育子女，努力为未成年人健康成长营造良好环境。

具体做法如下：

一是及时签发人身安全保护令，“堵”住家暴缺口。由于未成年人的证据意识薄弱，自我保护能力不强，故对未成年人申请的人身安全保护令案件，放宽申请人的举证责任，主动展开调查，及时发出人身保护令，避免因证据要求过高，而导致未成年人的人身安全得不到及时保护。

二是及时签发家庭教育指导令，督促父母“依法带娃”。在案件审理过程中，承办法官了解到该家庭系离异家庭，离异后母亲王某将两个孩子全部扔给父亲不管不问，而作为父亲的贡某在孩子成长的关键期，由于个人原因未能陪在孩子身边，陪伴的缺失加之沟通方式的不当，导致孩子对父亲的管束意见越来越大，甚至出现厌学、不愿回家等情况，导致双方矛盾进一步加深。针对这一情况，承办法官分别向父母签发家庭教育指导令，督促父母接受家庭教育指导。

三是及时开展心理疏导，“疏” 通家庭关系。本案中，承办

法官 在了解这个家庭存在父母离异、父亲曾被判处刑罚、亲子关系紧张等特殊情形后，第一时间联系了心理老师对两个孩子进行心理疏导，避免未成年人因家暴而引发心理疾病，同时通过心理疏导了解孩子的心声，进一步分析两孩子与父亲之间的问题所在，随后又由心理老师分别与父母进行沟通，通过心理疏导鼓励父母、子女加强沟通，相互理解，共同努力，共同成长，改善亲子关系，构建和谐家庭。