>

# 江苏省淮安市清江浦区人民法院发布8起妇女权益保护典型案例之八：李某与谢某申请人身安全保护令案
## 母女二人同遭家暴 法院发出人身安全保护令

## 基本案情

李某（女）与谢某（男）系夫妻关系，婚后生有一女谢某某。共同生活过程中，丈夫谢某经常因生活琐事谩骂妻子李某。某日晚，两人发生言语冲突，为发泄情绪，谢某两次拎起四岁的女儿谢某某将其摔在地上，李某在保护女儿时，遭到谢某的殴打，脸部、手部、头部和腰部多处受伤。后李某报警求助，民警及时赶到现场，但谢某仍不悔改，在李某从派出所回家后仍对其进行殴打。李某认为谢某的行为已经严重影响到其与女儿的正常生活，故向法院提出申请，请求禁止谢某对其母女二人实施家庭暴力。

## 裁判结果

法院受理该案后，立即与谢某取得联系，谢某非但不能认识到自己行为的违法性，甚至叫嚣“大不了坐牢”、“大不了同归于尽”。法院经审理认为谢某的行为已经构成了家庭暴力，且具有一定的危险性、紧迫性，立即向申请人发出人身安全保护令，禁止谢某再次对母女二人实施家庭暴力。

## 典型意义

家庭暴力多发生在家庭成员之间，妇女儿童往往是主要受害者。受传统观念的影响，认为“家丑不可外扬”，但家暴受害者承受身体上、精神上的痛苦，也损害其身体健康和人格尊严。惩罚施暴者、保护受害人，是立法和司法义不容辞的责任。2016年3月1日施行的《中华人民共和国反家庭暴力法》确立了人身安全保护令制度，人民法院根据当事人的申请，第一时间为受害人撑起“保护伞”，及时、有效预防和制止家庭暴力的发生，有力维护了弱势群体的利益，在保护妇女儿童权益方面发挥了重要作用。