>

# 江苏省淮安市清江浦区人民法院发布8起妇女权益保护典型案例之二：李某与杨某离婚纠纷案
## 妻子长期遭受家暴 初次起诉判决离婚

## 基本案情

李某（女）与杨某（男）于2004年登记结婚，婚后丈夫杨某因怀疑妻子李某与其他异性存在不正当男女关系，多次对妻子动手殴打，公安机关曾多次出警处理。李某向法院提起离婚诉讼，庭审中称对杨某产生恐惧心理，夜晚不敢睡觉，并经医院诊断患上中度抑郁症。杨某辩称深爱李某，但控制不住自己情绪，便会殴打李某。

## 裁判结果

案件审理过程中，经法院释明，李某表示不需要申请人身安全保护令，坚持要求离婚。法院经调解未果，认定李某主张长期遭受杨某家庭暴力的事实成立，判决准予离婚。

## 典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条规定，有实施家庭暴力或者虐待家庭成员的情形，调解无效的，应当准予离婚。家庭暴力和虐待，是指发生在家庭成员之间，以殴打、捆绑、残害身体、禁闭、冻饿、凌辱人格、摧残、折磨的行为。家庭暴力不仅会导致夫妻感情破裂，更是破坏家庭和谐、影响社会稳定的危险因素。因此在离婚诉讼中，即便是初次起诉、施暴方不同意离婚，但只要认定存在上述家暴或虐待情形，若调解无效，人民法院仍应按照法律规定判决准予离婚。