>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布2016-2021年度人身安全保护令案件十大典型案例之九：唐某申请人身安全保护令案

## 基本案情

唐某（女）与王某（男）系夫妻关系。自结婚以来，王某动辄因家庭琐事对唐某大打出手，甚至对唐某的父亲进行殴打和辱骂。2017年8月，唐某起诉离婚，鉴于王某家暴愈演愈烈，唐某向法院申请了人身安全保护令。法院于2017年8月28日向双方送达了人身安全保护令。因双方离婚诉讼正在进行中，2017年8月28日的人身安全保护令于2018年2月28日到期，为维护自身及家人安全，唐某于2018年3月2日再次向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

江苏省镇江市丹徒区人民法院作出裁定：

一、禁止王某对唐某及其父亲实施家暴；

二、禁止王某骚扰、跟踪、威胁、辱骂唐某及其父亲；

三、禁止王某去唐某及其父亲单位闹事。

裁定作出后，王某未实施违反裁定的行为。

## 典型意义

《反家庭暴力法》第三十条规定，人身安全保护令的有效期不超过六个月，自作出之日起生效。人身安全保护令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。

虽然法律规定了人身安全保护令的效力期限，但不影响受害人在到期前申请延长人身安全保护令，即便在到期后，也可再次申请人身安全保护令且不受次数的限制，在施暴者和受害人之间设立一道无缝对接的“防护墙”。