>

# 江苏省高级人民法院、江苏省妇女联合会联合发布2016-2021年度人身安全保护令案件十大典型案例之十：张某申请人身安全保护令案

## 基本案情

张某（女）与尹某（男）夫妻关系不和，双方的离婚诉讼正在进行中。2021年4月20日晚，尹某因家庭琐事对张某进行殴打，致其右臂骨折，并威胁如果离婚不让张某一家好过。此前，尹某曾多次对张某实施家暴并报警处理。为避免再次遭受家暴，张某向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

江苏省南京市秦淮区人民法院作出裁定：

禁止尹某对张某实施家庭暴力。

裁定作出后，承办法官立刻将案件提交该院家事诉讼危机干预中心，由其对接秦淮公安分局。尹某住所地派出所民警上门向其释明法律规定，要求其严格按照人身安全保护令要求执行。经过公安机关的教育和震慑，尹某在离婚诉讼期间情绪平稳，再未出现过激行为，离婚诉讼得以有序推进。

## 典型意义

家暴产生的原因非常复杂，其危害也涉及到社会的方方面面，这决定了预防和制止家暴，是一项复杂的系统工程，需要动员社会各方面力量，运用法律、行政等手段进行综合治理。

作为《反家庭暴力法》规定的执行人身安全保护令的第一责任主体，法院在抓好做实自身工作的同时，需要进一步加强与公安、妇联、居（村）委会等部门的配合，形成多层级常态化对接机制，实现人身安全保护令送达、执行、监督全程紧密协作，构建反家暴立体网络体系，全方位为受害人撑起“保护伞”。