>

# 江苏省镇江市中级人民法院发布6起2022年人身安全保护令典型案例之五：刘某诉赵某申请人身安全保护令案
## 女子遭婆婆骚扰 保护令亮剑家暴

## 正文

扬中法院 常红

基本案情

申请人刘某与被申请人赵某系婆媳关系。刘某称，2022年5月以来，赵某多次通过打电话、发短信、当面辱骂等方式，对刘某及刘某父母进行长期的言语刺激，给刘某的人身安全和精神造成极大创伤，致使刘某每日生活在不安和恐惧之中，刘某为此多次报警。现申请人刘某为保护自己的人身安全，向扬中法院申请人身安全保护令。

裁判结果

扬中市人民法院查明，被申请人赵某与申请人刘某婆媳关系不睦已久，近段时间以来，赵某因不满刘某婚后未生育子女，多次向刘某发送具有侮辱、威胁内容的短信，致使刘某遭受巨大精神痛苦。赵某对刘某实施的上述精神侵害行为，属于法律规定的家庭暴力，刘某的申请符合出具人身安全保护令的法定条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》之规定，裁定如下：禁止赵某骚扰、侮辱刘某及其近亲属。裁定有效期六个月，自作出之日起生效，送达后立即执行。

承办人除依法送达给申请人刘某、被申请人赵某外，还向公安机关、当地居委会一并送达了人身安全保护令及协助执行通知书。此外，根据新坝法庭与三茅街道妇联签订的《关于建立妇儿维权新型联动工作机制的备忘录》有关精神，新坝法庭还向三茅街道妇联送达了该案法律文书，请街道妇联一起对该案当事人予以关注。

典型意义

家庭暴力既包括家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由等方式实施的侵害身体的行为，也包括以经常性侮辱、诽谤、威胁、跟踪、骚扰等方式实施的精神侵害行为。任何形式、任何程度的家庭暴力，都被法律所禁止，被社会所不容。本案中，婆婆赵某对儿媳刘某实施精神侵害性家庭暴力，给儿媳造成巨大精神痛苦，法院查明情况后及时出具人身安全保护令，保护了申请人刘某的合法权益。反家庭暴力是全社会和每个家庭的共同责任。任何单位和个人都有权对正在发生的家庭暴力予以劝阻、制止。本案同时发挥了公安、居委会、妇联的联动作用，筑牢抵制家庭暴力的防线。