>

# 江西省高级人民法院发布12起涉民生典型案例之三：李某申请人身安全保护令案
## 善用人身安全保护令 维护被家暴妇女合法权益

## 正文

基本案情

申请人李某（女）与龚某剑系夫妻，双方于2000年4月登记结婚。婚姻关系存续期间，李某多次遭到龚某剑的暴力殴打，最为严重的一次是被龚某剑用刀威胁。2023年4月，为保障人身安全，李某向人民法院申请人身安全保护令，并同时提交一些身体受伤的照片和拨打报警电话的记录。龚某剑称，李某提供的受伤照片均为其本人摔跤所致，报警系小题大作，其并未殴打李某。然而李某称其本人十分害怕，希望法院依法为其作出人身安全保护令。

裁判结果

南昌市青云谱区人民法院经审理认为，虽然李某提供的照片和拨打报警电话的记录并不能充分证明其遭受了龚某剑的家庭暴力，但从日常生活经验和常理分析，该事实存在较大可能性，根据《最高人民法院关于办理人身安全保护令案件适用法律若干问题的规定》第六条第一款“人身安全保护令案件中，人民法院根据相关证据，认为申请人遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的事实存在较大可能性的，可以依法作出人身安全保护令”之规定，已达到申请人身安全保护令的证明标准。为维护家庭弱势方的合法权益，根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条第一款依法裁定，禁止被申请人龚某剑对申请人李某实施家庭暴力。宣判后，双方均未提出异议，该裁定已发生法律效力。

典型意义

家庭暴力不仅会对受害者的身体造成伤害，而且会给受害者造成难以修复的心理创伤，为了预防和制止家庭暴力，2016年3月1日生效的反家庭暴力法，创设了人身安全保护令制度，旨在对已经发生或者可能发生的家庭暴力行为作出快速反应，及时保护申请人免遭危害。但实践中，预防和制止家庭暴力最大的障碍是家暴受害人囿于证据意识不强导致举证不足，导致人身安全保护令签发率不高。本案采用“较大可能性标准”签发人身安全保护令，以切实维护妇女合法权益。法院在此温馨提示，遭受家暴的受害者应及时报警，主动求助，并且注意保留好受伤图片、诊疗记录、报警记录、施暴者出具的保证书、威胁短信或者微信聊天记录等相关证据，在必要时可以直接向人民法院申请人身安全保护令，以维护自身的合法权益。