>

# 江苏省高级人民法院、中国法学会案例法学研究会江苏研究基地联合发布第七批8起弘扬中华优秀传统文化典型案例之八：小美与小明申请人身安全保护令纠纷案——情侣分手暴力纠缠需惩治，违反人身保护令遭拘留  【裁判事项】  恋爱期间小美发现男友小明情绪易怒，争吵时甚至动手打人。小美提出分手后，小明以激烈甚至暴力的手段纠缠小美。小美换了住所及工作也无济于事，长期生活在恐惧之中，便向法院申请了人身保护令。收到人身保护令仅一周，小明就无视禁令骚扰小美。小美至法院寻求帮助。法院认为，小明的行为严重违反了人身保护令，依法对小明作出司法拘留十五日的决定，将小明押解至拘留所。  【案例价值】  “令必行，禁必止。”春秋战国时期的法家思想即提倡法律是行为规范，必须人人遵守，一旦做了法律明令禁止的事情，会受到惩罚。人身保护令是《反家庭暴力法》创设的重要制度。2023年施行的《妇女权益保障法》将人身保护令的适用阶段延展至包括恋爱、交友、终止恋爱关系后及离婚之后等时期，更为周延地保护了妇女权益。爱是尊重和接纳，并非控制和索取，更不是无视司法裁判的暴力纠缠。“明制度于前，重威刑于后。”法院依法惩治故意违反人身保护令的行为人，保护了当事人人身安全，让违反禁令者付出了代价。  （案例来源：无锡市梁溪区人民法院）