>

# 江西省九江市中级人民法院发布十件“爱、法同行”家事审判维护妇女儿童权益典型案例之三：张某秀诉刘某志离婚案
## 法•警•村联动，助力人身安全保护令“令”行禁止

## 基本案情

原告张某秀与刘某志系夫妻关系，双方于1996年结婚。原告诉称婚后刘某志性格暴躁，只要一时气不顺就对原告拳打脚踢，考虑到当时子女还小，原告便一直默默忍受。2016年5月，原、被告之间因生活琐事发生争吵，被告刘某志情绪激动持刀砍伤原告张某，造成原告左肩峰开放性骨折，右前臂软组织挫伤。之后双方的夫妻关系并未有所好转，每当原告提出过不下去的想法，便遭到被告的拳脚相加，至今原告已无法忍受，遂向法院起诉，请求解除原告与被告的婚姻关系。

## 办理情况

柴桑区人民法院在案件办理过程中，考虑到案件被告有多次实施家庭暴力，甚至持刀伤人的历史，且根据原告的描述家庭暴力可能仍在持续，为了保护原告的安全，避免持刀伤人恶性事件的发生，该院与被告刘某志户籍所在地派出所对接，通报了潜在风险，并向原告释明其可以向法庭申请人身安全保护令。在收到原告的申请后，该院依法作出人身安全保护令，并向相关派出所、村委会送达。庭审过程中，被告刘某志仍然情绪激动，执意不肯解除婚姻关系，公安机关出警以保障庭审安全，并在法官、民警、村委干部共同监督下向被告刘某志送达了人身安全保护令，禁止被告刘某志殴打、威胁、辱骂原告张某秀，如若违反，将面临罚款、拘留甚至刑事责任。通过法院调解，双方和平离婚。在法官的释法明理、公安干警的严肃训诫及村委干部的耐心劝导下，被告刘某志当庭表示不会再出现家暴行为。经后续回访，被告刘某志未再对原告张某秀实施暴力行为。

## 典型意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十二条规定，人民法院作出人身安全保护令后，应当送达申请人、被申请人、公安机关以及居民委员会、村民委员会等有关组织。人身安全保护令由人民法院执行，公安机关以及居民委员会、村民委员会等应当协助执行。该条款明确了，公安机关、村民委员会等有关组织对人身安全保护令的执行具有协助义务。本案中，承办法官在知晓被告存在长达数年，且有持刀伤人的恶劣家庭暴力行为后，依法制作人身安全保护令并向公安机关和村民委员会送达，同时让公安机关、村民委员会深入参与家庭暴力案件的审理，既震慑施暴者，也保障妇女人身安全，通过多部门的协调联动，切实保障人身安全保护令的执行，依法惩戒家庭暴力行为，维护妇女自身合法权益。