>

# 河南省洛阳市中级人民法院发布5起保护妇女权益典型案例之四：王某与杨某婚内夫妻财产分割纠纷案
## 无过错方可以请求离婚损害赔偿，丈夫实施家庭暴力，离婚时妻子可以请求离婚损害赔偿

## 正文

一、基本案情与裁判结果：

在短暂的六个月婚姻中，杨某男三次殴打王某女，王某女提起离婚诉讼，并请求离婚损害赔偿。一审庭审中，双方均表示同意离婚，法院依法准予双方离婚。结合杨某男实施暴力程度和女方所受损害，一审法院确定杨某男的行为构成家庭暴力，判决其支付王某女损害赔偿20000元，并在分割夫妻共同财产时，依法照顾无过错方权益，将夫妻共有的车辆判归王某女所有。杨某男不服上诉，二审经审理，认为原判认定事实清楚、审理程序合法、裁判结果正确，予以维持。

审理法院：一审洛阳市洛龙区人民法院，二审洛阳市中级人民法院

二、法律依据

《民法典》第一千零九十一条 无过错方请求离婚损害赔偿的，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚；（二）与他人同居；（三）实施家庭暴力；（四）虐待、遗弃家庭成员；（五）其他重大过错。

三、典型意义

夫妻本应互敬互爱，和睦相处，但遗憾的是，夫妻之间实施暴力给其中一方造成人身伤害和精神痛苦的现象仍然存在，家庭暴力问题作为离婚案件的重要诱因，在很大程度上影响着家庭的稳定与和谐。

本案就是典型的因家庭暴力导致离婚的案件，法院经审理依法支持无过错方的离婚请求和离婚损害赔偿，同时在夫妻共同财产分割时，依法照顾无过错方权益，对家庭暴力这样违反法律和社会主义核心价值观的行为给予法律上否定性评价。