>

# 河南省洛阳市中级人民法院发布5起保护妇女权益典型案例之五：郭某与焦某申请人身安全保护令案
## 对暴力行为说“不”，签发人身安全保护令，保障妇女人身安全

## 正文

一、基本案情与裁判结果：

郭某女与焦某男登记结婚后，焦某男多次实施家庭暴力致受害人郭某女全身多处受伤，焦某男被洛阳市公安局孟津分局依法拘留9日，罚款400元。郭某女向人民法院申请人身安全保护令，法院经审理后依法发出人身安全保护令：禁止被申请人焦某骚扰、跟踪、接触申请人郭某及其近亲属；禁止被申请人焦某在申请人郭某及其近亲属的住所、工作单位等经常出入场所的100米范围内从事可能影响申请人及其近亲属正常生活、学习、工作的活动。

审理法院：孟津区人民法院

二、法律依据

《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条 作出人身安全保护令，应当具备下列条件：（一）有明确的被申请人；（二）有具体的请求；（三）有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。

第二十九条 人身安全保护令可以包括下列措施：（一）禁止被申请人实施家庭暴力；（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；（三）责令被申请人迁出申请人住所；（四）保护申请人人身安全的其他措施。

三、典型意义

尽管男女平等的观念已经深入人心，但不可否认的是女性在婚姻家庭中仍处于弱势地位，家庭暴力是很多女性的梦魇、婚姻的杀手，侵犯了受害人的人身权利，摧残着受害人的精神健康。人身安全保护令是防止家暴强有力的法律武器，沉默并不能阻止家庭暴力，面对家庭暴力，女性要勇敢用法律武器维护自身权益。法院依申请发布人身安全保护令，能够为遭受到家庭暴力的受害人及其子女和近亲属提供安全保障，为家暴受害者撑起法律的“保护伞”。