>

# 河南省高级人民法院发布6起涉未成年人权益保护典型案例之三：苑某某申请人身安全保护令案

## 基本案情

申请人苑某某与被申请人赵某某系夫妻关系，赵某某多次到苑某某的工作场所吵闹，并多次殴打苑某某及二子女，虽然苑某某多次报警，公安机关也曾下达家庭暴力告诫书，赵某某依然没有停止其侵害行为。赵某某的行为严重影响苑某某及二子女的正常生活，苑某某向法院起诉离婚，并申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院裁定：禁止赵某某对苑某某及其子女实施家庭暴力；禁止赵某某对苑某某骚扰、跟踪苑某某及其子女；责令赵某某在本裁定有效期内迁出另行居住；禁止赵某某接近苑某某经营的个体门店。如赵某某违反上述禁令，视情节轻重处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 典型意义

根据《反家庭暴力法》的规定，人身安全保护令涵盖了诉前、诉中、诉后各时间段，当事人申请人身安全保护令无需依附离婚诉讼。本案中，苑某某在离婚诉讼期间申请人身安全保护令，人民法院依法发出人身安全保护令裁定，保护了受害人的人身安全和人格尊严，彰显了法律的权威。另外，苑某某注重证据收集，其向法院提交的证据能够证明赵某某存在家庭暴力，使得办案法官能够快速、顺利作出民事裁定，维护了自己的权益。