>

# 浙江省高级人民法院发布5件未成年人家庭保护司法典型案例之三：崔某伟申请人身安全保护令案
## 对未成年子女以成年后驱逐离家相威胁构成精神侵害

## 基本案情

崔某伟（年满17周岁，患有癫痫需家庭照护）系崔某柱、李某芹夫妇长子，父亲崔某柱常因学业、家务等问题殴打、辱骂、持刀具威胁崔某伟，并多次表示崔某伟年满18周岁后必须离开家庭独立生活。崔某伟因不堪精神压力，在区妇联帮助下向法院申请人身安全保护令。在法院询问及庭审过程中，被申请人崔某柱承认经常对申请人进行打骂、持械吓唬，但辩称系出于“教育”目的。

## 裁判结果

法院经审理认为，被申请人崔某柱实施的殴打、辱骂行为已构成家庭暴力。同时，崔某柱对即将成年的患病、独立生活能力弱的崔某伟，频繁以“成年后立即驱逐”威胁，施加了持续性的压力，导致崔某伟精神不安与恐惧，与持械恐吓具有同质的身心压迫效果，属于家庭暴力，裁定禁止被申请人崔某柱对申请人崔某伟实施殴打、辱骂、威胁、恐吓（包括强行要求申请人离开住所）等形式的家庭暴力。

## 典型意义

人身安全保护令不仅能保护未成年人免受身体伤害，更是法律撑起的精神保护伞。本案中，法院秉持精神暴力也是暴力的理念，签发人身安全保护令阻断精神侵害、修复心理创伤，明确父母对未成年人有精神尊重与保护的法定责任，倒逼父母反思行为、回归理性，对子女的态度从控制伤害转向尊重关爱，重建温暖、健康的家庭环境。法院家庭回访中发现，崔某柱已意识到自身教育方式不当，与崔某伟积极修复关系、重塑亲情。