>

# 浙江省温州市中级人民法院发布8起妇女权益保护典型案例之一：金某与赵某离婚纠纷案
## 女性遭遇家暴离婚，可请求施暴方损害赔偿

## 正文

基本案情

金某于2016年8月24日向法院提起离婚诉讼，请求判决与赵某（女）离婚，婚生子由金某抚养。赵某同意离婚，但是金某在夫妻共同生活中存在严重家庭暴力，要求金某赔偿其医疗费、精神损害赔偿金等费用，婚生子由赵某抚养。

法院经审理查明：金某与赵某于2013年1月办理结婚登记手续，于同年10月生育一子。婚后，夫妻双方因家庭琐事发生争吵，致夫妻关系出现不和。2015年9月25日，赵某与金某发生争吵，进而双方发生冲突，金某殴打赵某致伤住院，伤情诊断为：“肾挫伤，头部外伤，软组织挫伤”。之后，金某与赵某开始分居生活，分居后婚生子一直跟随赵某共同生活。

在案件审理过程中，经金某申请，乐清法院依法委托鉴定机构对赵某伤情与金某的加害行为的因果关系、赵某治疗费用及住院时间合理性进行了鉴定。鉴定意见书认定赵某外伤与肾挫伤等存在直接因果关系，并对合理医疗费用及合理住院时间作出认定。

法院认为，金某在夫妻共同生活过程中对赵某实施家庭暴力，赵某要求金某承担实施家庭暴力导致的赔偿责任，于法有据，应予以支持。判决准予金某与赵某离婚，婚生子由赵某抚养，金某赔偿赵某医疗费、误工费、护理费、营养费、住院伙食补助费、鉴定费、精神损害抚慰金合计27216.27元。

典型意义

婚姻家庭的和谐幸福是人民群众美好生活的重要组成部分。近年来，在离婚案件中比较突出的侵犯妇女权益的现象是妇女遭受家庭暴力侵害。家庭暴力不仅导致夫妻感情破裂，更是破坏家庭和谐，影响社会稳定的危险因素。法律对家庭暴力的清晰界定和对家庭暴力零容忍的鲜明态度，均为当事人维权提供了强有力的法律保障和司法支撑。遭遇任何形式的家庭暴力，女性不应再沉默，要拿起法律武器捍卫自己的合法权益。离婚纠纷中遭受家庭暴力侵害的女性依法可以主张因家暴行为产生的医疗费、护理费等费用，还可以要求精神损害赔偿。开创美好生活需要妇女，创建幸福家庭离不开妇女。要努力消除一切形式针对妇女的暴力，特别是家庭暴力。预防和惩治针对妇女的家庭暴力，保障妇女权益，才能保证家庭安宁、社会和谐。 乐清市人民法院 刘忠敏、卓晓平、屠怡涵