>

# 浙江省人民检察院发布9个贯彻实施民法典典型案例之四：应某某申请人身保护令支持起诉案

## 正文

承办单位：宁海县人民检察院

## 基本案情

2022年8月，胡某某殴打妻子应某某致其轻伤二级。2022年12月，宁海县人民法院认定胡某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年五个月。当月，应某某与胡某某经宁海县人民法院调解，解除婚姻关系。2023年11月，胡某某刑满释放后，在长达半年的时间里持续跟踪、辱骂、骚扰应某某，致应某某失去工作，生活陷入困境。

## 检察机关履职过程

应某某因起诉困难、证据不足、担心打击报复等现实困境，向检察机关申请支持起诉，请求法院出具人身安全保护令。检察机关遂开展调查工作，前往应某某原工作单位调取相关视频，并向公安机关调取应某某3次报警记录及胡某某所涉刑事判决。经审查认定，胡某某曾因绑架罪等暴力犯罪被判刑，与应某某结婚后，又在婚内对应某某实施故意伤害被判刑。结合胡某某的犯罪前科及刑满释放后的故意伤害、跟踪骚扰等行为，确认胡某某已使应某某面临一定的现实危险，依法决定支持起诉。2024年6月，法院作出裁定，禁止胡某某对应某某实施殴打、威胁、辱骂、跟踪、骚扰等行为。

同时，检察机关依托“检察+商会”社会化救助机制，为应某某申请5000元救助金，缓解其部分经济压力。联合县妇联多渠道帮助应某某求职，目前应某某已成功入职。

## 典型意义

民法典第一千零七十九条规定，婚姻家庭受国家保护，禁止家庭暴力。本案中，胡某某婚内故意伤害应某某，离婚后又多次跟踪、辱骂应某某，并扬言使用暴力，导致应某某失去工作，陷入现实危险中。检察机关在履职过程中，发挥民事支持起诉制度优势，紧紧围绕法定起诉条件开展调查核实，综合运用提供法律咨询、协助收集证据、提出支持起诉意见等，帮助应某某成功向法院申请人身安全保护令，并协同多方力量予以经济救助，保护离异女性合法权益，并使其重新融入社会、重获新生。