>

# 浙江省嘉兴市中级人民法院发布五大维护妇女权益典型案例之二：章先生与陈女士离婚纠纷案
## 离婚后到女方单位闹事，法院：处罚

## 基本案情

章先生与陈女士婚后多次因感情纠纷、家庭琐事发生肢体冲突。双方分居后，章先生仍多次到陈女士工作场所恶意吵闹，影响陈女士的正常生活和工作。陈女士遂向秀洲法院起诉离婚。

秀洲法院受理该案后，就该案进行诉前调解。因章先生此前存在多次家庭暴力行为，陈女士向法院申请人身安全保护令，法院签发人身安全保护令，明确告知章先生必须严格执行。

然而，章先生在收到人身安全保护令之后未引起重视。一个月后，章先生又至陈女士工作场所闹事，经报警处理后，公安机关对章先生做出了《家庭暴力告诫书》。

与此同时，秀洲法院依据《反家庭暴力法》第三十四条，对章先生进行训诫。经法官教育，章先生认识到了自己的错误，认真写下悔过书，承诺改正。为贯彻教育与处罚相结合原则，根据章先生违反人身安全保护令的情节，最终法院决定对其罚款1000元。

## 典型意义

人身安全保护令制度旨在为家暴受害者撑起法律保护伞，是一种依法、适时、适度干预家庭暴力的保护性手段。本案的处理，对于企图挑战人身保护令的施暴者具有以正视听的教育意义，人身安全保护令不是停留在纸面上的禁令，施暴者一旦违反禁令，将会被训诫、罚款、拘留，甚至被追究刑事责任。