>

# 浙江省舟山市人民检察院、舟山市妇女联合会、浙江省舟山市中级人民法院、舟山市司法局、舟山市总工会联合发布10起依法维护妇女儿童权益典型案例之九：梁某与时某离婚纠纷案
## 外来务工妇女家暴离婚案

## 基本案情

梁某（女）与时某（男）于2002年经人介绍认识并于2003年11月登记结婚。婚后二人育有二女（大女儿现已满18周岁，小女儿现为13周岁）。梁某自述，结婚20余年来时某及其母亲长期打骂梁某并威胁阻止梁某联系家人求助。为防止梁某家人劝其离婚，时某一家将梁某带离安徽老家，多年来辗转多地最后在舟山务工生活。2023年9月21日，时某再次殴打梁某，梁某不堪长期家暴，在路人的帮助下鼓起勇气与自己哥哥取得联系，其哥得知此事后赶赴舟山并报警，公安机关立案调查后对时某出具了《家庭暴力告诫书》。梁某在其家人的陪伴与鼓励下，决意与时某离婚，于同年10月向普陀区妇联求助。

普陀区妇联接到梁某求助后，对案件进行深入了解并积极对接普陀区法律援助中心，指派相关乡镇（街道）妇联兼职副主席应佳红作为梁某的法援律师。应律师接手后，分别向当地公安机关调取时某的人口流动信息表并整理相关证据，于2023年10月30日向普陀区人民法院提起诉讼离婚。历经诉前调解及两次开庭审理，本案最终以调解形式结案，梁某和时某最终解除婚姻关系，因小女儿表示愿意和父亲一起生活，因此其抚养权归父亲时某。

## 典型意义

本案是妇女遭受家庭暴力提起诉讼离婚的典型案例。此类离婚纠纷案件通常存在夫妻关系确实破裂，但家暴事实难以证明的情况。本案若是按照法院常规流程审理，虽原告存在长期遭受家暴的事实，但原告仅有一次关于时某的《家庭暴力告诫书》，本案诉至法院时可能会因缺少《家庭暴力告诫书》而导致二人不能解除婚姻关系。本案代理律师积极与法院沟通，核实梁某长期遭受家暴事实，同时与时某进一步沟通协商，普及相关法律知识，最终时某同意离婚，帮助梁某“重获新生”。

近年来，外来务工家庭中，涉及家暴离婚的案件数量有所增加，类似梁某这样的弱势群体，在家暴离婚案件中处于相对劣势的地位。选派法律专业人士兼职乡镇（街道）妇联副主席这一机制，有利于持续加强对外来务工家庭法律知识普及的力度，进一步畅通维权和法律援助渠道，具有良好的社会效果和借鉴意义。