>

# 浙江省高级人民法院发布7件未成年人司法保护典型案例之六：被告人项某某虐待、故意伤害罪一案
## “一堂一庭”共商护“未” 妥善安置帮扶受害未成年人

## 基本案情

2014年，夏某某与其前妻抱养了被害人夏小某（2014年6月出生），双方离婚后，夏小某由夏某某抚养。2016年5月，夏某某与被告人项某某再婚，两人共同办理收养登记，与夏小某成立收养关系。项某某在与夏小某共同生活期间，经常以管教为由随意打骂夏小某，多次造成夏小某轻伤。2024年5月，项某某因琐事不满，连续踢踹夏小某头面部，造成夏小某轻微伤。

## 裁判结果

法院经审理认为，被告人项某某长期虐待未成年家庭成员，情节恶劣，构成虐待罪；在虐待过程中又实施暴力殴打，造成被害人多次受伤，构成故意伤害罪，应当数罪并罚。依法判处被告人项某某有期徒刑。

## 职能延伸

本案案发后，衢州、江山两级法院法官依托江山市政协“民生议事堂”与法院“共享法庭”融合互促机制，会同江山市政协委员召集村民代表及民政、妇联、街道等部门单位面对面协商，达成把未成年人后续健康成长放在首位的共识，由政协委员、村干部第一时间上门摸排夏小某与养父母生活期间的基本情况，由公安机关多方寻找其亲生父母，由民政部门暂行监护职责，妥善安置其生活，并在征询本人意愿基础上帮助依法解除收养关系，确保夏小某远离暴力侵害风险，获得良好监护抚养。夏小某由亲生父母接回抚养后，政协委员、承办法官定期回访，了解夏小某生活近况，并由检察机关持续推进司法救助，努力改善未成年人成长环境。

## 典型意义

预防、制止针对未成年人的家庭暴力，需要全社会的共同努力。面对涉家庭暴力刑事案件中的未成年人妥善安置难题，江山法院充分运用政协“民生议事堂”与“共享法庭”融合互促机制，发挥平台共建、资源共享、纠纷共解的优势，联合相关部门各司其职、群策群力，成功解决遭受家庭暴力侵害未成年人的长期监护问题，在严惩违法犯罪的同时做好受害未成年人安置帮扶“后半篇文章”，为司法保护促推“六大保护”融合提供了优秀实践样本。