>

# 浙江省杭州市人民检察院发布6个支持起诉检司协作典型案例之三：程某与王某离婚纠纷支持起诉案

## 基本案情

1999年3月，程某与王某登记结婚。婚姻关系存续期间，王某多次对程某实施家庭暴力。2022年5月19日，王某与程某因感情纠纷产生矛盾，为阻止程某离家，在将其推倒在地后，持菜刀将程某右手腕砍伤。随后，程某趁王某不备逃出家门，王某又追赶至楼下砍伤程某背部、手臂，造成程某手臂多处骨折、右手腕部不全离断伤、桡神经、桡动脉等多处损伤。经鉴定，程某损伤程度已构成重伤二级一处、轻伤一级二处、轻伤二级一处。2023年2月28日，法院以故意伤害罪判处王某有期徒刑二年六个月。目前，王某在萧山南郊监狱服刑。程某因长期遭受家暴，欲提起离婚诉讼。

## 履职情况

受理情况  2023年6月，程某向杭州市拱墅区人民检察院（以下简称拱墅区检察院）申请支持起诉，该院审查后予以受理。

工作开展  案件受理后，检察机关主要开展了以下几项工作。一是查明案件基本情况。通过询问程某的子女、走访程某租住地所在社区、当地派出所等，查明程某系农民，进城帮助儿子照顾小孩。其与丈夫王某感情不合，长期遭受家庭暴力，此次事件前曾有多次报警记录。程某被丈夫王某砍伤后住院治疗，医药费、护理费、康复费等花费将近18万元，双手愈后功能较差，右手几乎丧失功能，亦无法通过劳动获得收入，其后续治疗康复和生活费用只能靠微薄的积蓄和子女赡养，生活非常困难。二是协同提供法律服务。程某离婚诉求强烈，拱墅区检察院在深入了解程某实际生活状况后，决定支持起诉，通过“支持+援助”模式，检司联动，共同为程某撑起保护伞。法律援助中心结合检察机关前期了解的基本情况，依法审核了当事人身体状况及家庭情况，并特事特办，迅速为其指派熟悉婚姻家事纠纷案的援助律师。接到指派后，援助律师多次约见程某详细询问案情，耐心指导其收集和固定证据。

支持起诉结果  2023年6月，拱墅区检察院向拱墅区人民法院发出支持起诉意见书。检察机关认为，程某长期遭受家庭暴力，夫妻感情破裂，婚姻关系赖以存续的感情基础名存实亡。程某请求离婚的诉求应得到法律的保护与支持。同年10月，拱墅区人民法院作出判决，准予程某与王某离婚。

工作延伸  一是多举措帮扶，拱墅区检察院依法启动司法救助程序，两级检察院联合向程某发放司法救助金4万元，为程某纾困解难；加强跟踪回访，联合拱墅区妇联、拱墅区司法局共同对程某开展心理疏导，帮助其调节负面情绪，减少家暴产生的心理阴影。二是长效性保护，拱墅区检察院和拱墅区妇联共同出台《关于加强困难妇女帮扶工作的实施意见》，并设立妇女权益保护“检察e站”，为受家暴、残疾等生活困难妇女提供更有力的法治保护和支持。

## 典型意义

预防和制止家庭暴力是全社会共同的责任。检察机关履职中发现家暴线索的，除了依申请做好支持起诉工作外，还应当积极与司法局、妇联等部门开展工作联动，做好法律援助、法律宣讲及心理疏导等工作。对于无劳动能力、又确因家庭暴力导致生活困难的老年妇女，要加大司法救助力度，缓解生活困境。通过跨部门、多单位综合履职，加强对家暴弱势妇女群体的救助和帮扶，不断织密妇女权益综合保护网，充分彰显司法温度。

供稿单位：杭州市拱墅区人民检察院、杭州市拱墅区司法局