>

# 浙江省舟山市人民检察院、舟山市妇女联合会、浙江省舟山市中级人民法院、舟山市司法局、舟山市总工会联合发布10起依法维护妇女儿童权益典型案例之四：王某与陈某离婚纠纷案
## 离婚诉讼期间签发人身保护令案

## 基本案情

王某（女）与陈某（男）原系夫妻。2022年12月，王某向法院起诉，诉称其产后与陈某的感情恶化，陈某多次对王某使用家庭暴力，并言语辱骂，贬低王某人格，王某长期处于惊惧的情绪中，现其已从家中搬出独自生活，因双方多次协议离婚未果，请求法院判决双方离婚。立案后，法院依职权主动调查取证，根据公安机关的询问笔录、照片及家庭暴力告诫书，确认陈某存在家庭暴力的事实。考虑到陈某在双方分居期间存在跟踪、骚扰王某的行为，王某仍有面临家庭暴力的现实危险。承办法官立即向王某释明人身安全保护令的有关规定。2023年1月6日王某向法院申请人身安全保护令，法院立即发出人身安全保护裁定。为充分发挥人身安全保护令制度的作用，最大限度保护家庭暴力受害人，法院将人身安全保护裁定送达陈某，告知陈某违反人身安全保护令的法律后果，并将裁定书送达陈某所在辖区派出所、社区及县妇联，借助多方力量加强对陈某的监督，确保陈某一旦出现违反人身安全保护令的行为，各部门能够及时采取联合行动保护王某，并及时干预、有效取证。在此基础上，法院组织双方进行调解。后王某与陈某达成调解协议，自愿离婚。

## 典型意义

本案是一起典型的妇女因遭受家庭暴力诉请离婚的案件。在审理涉及家庭暴力的离婚案件时，法院可依职权主动调查取证查清是否存在家庭暴力的事实，并及时向当事人释明人身安全保护令的有关规定。家庭暴力事实的认定和人身安全保护令的签发可有效防止当事人因诉请离婚再次受到家庭暴力，同时也有助于在离婚纠纷案件中为双方创造平复情绪的时间，通过调解结束婚姻关系。