>

# 浙江省宁波市中级人民法院发布做实做优群众解纷“一件事”十大案例之六：林某、李某申请人身保护令案
## 家暴不是“家务事”！公安申请、法院裁定，用人身安全保护令对家暴说“不”

## 基本案情

林某（化名，女）与李某（化名，男）系夫妻关系，暂住宁波市奉化区，婚后因家庭琐事时常发生矛盾，李某多次殴打林某。2024年9月，林某被李某家暴后选择向派出所报警，派出所出警后向李某出具《家庭暴力告诫书》并予以训诫。此后李某仍然不知悔改，酒后到林某住处发生争吵，并辱骂、殴打林某。林某报警后，李某被依法治安拘留7日。考虑到林某文化水平有限且长期处于恐惧状态，难以自行向法院提交申请，为切实保护妇女合法权益，根据反家暴法等规定，宁波市奉化区公安分局决定代林某申请“人身安全保护令”。

## 裁判结果

宁波市奉化区人民法院综合派出所提供的出警记录、照片等材料，认为林某确实面临家庭暴力的现实危险，符合发出人身安全保护令的法定条件，遂依法作出裁定。为切实保护家暴受害人的合法权益，奉化法院联合奉化区公安分局以“共治”理念，会同区平安办、区妇联等部门出台《宁波市奉化区预防和制止家庭暴力协作共治机制》，并会同属地乡镇街道建立社会化治理反家暴协作共治机制，集结社会力量，预防化解可能引起家庭暴力的矛盾。

## 典型意义

家庭是社会的基本单元，和睦的家庭关系是社会长治久安的基石。家暴发生在家庭内部，但家暴不是“家务事”，需要各部门凝聚合力、积极作为、依法履职，彰显全社会对家暴“零容忍”的决心。宁波法院始终坚持“如我在诉”、刚柔并济的家事审判理念，与公安机关、妇联等单位协同联动配合，畅通救济渠道，通过发出人身安全保护令等方式，给予被害家庭成员充分、有效、全面的司法保护，对施暴者、潜在施暴者形成了有力震慑，为守护万家灯火、促进和谐家风建设贡献了司法力量。