>

# 海南省高级人民法院发布第二批10起社会主义核心价值观典型案例之七：王某英诉林某敬人格权保护禁令申请审查案
## 抵制家庭暴力，学会用法律武器维权

## 核心价值

反对家庭暴力，守护健康家庭

## 基本案情

王某英与林某敬系夫妻关系，两人早年自由恋爱，经双方父母同意于2014年9月25日到民政局领取结婚证。2004年2月4日生下大儿子林某铮，于2005年6月9日生下二儿子林某皓。林某敬婚后，特别是近几年嗜酒如命，基本每天都会喝酒，且在喝酒或醉酒状态情况下，存在严重暴力倾向，多次无故威胁、殴打王某英，且在公众场所多次殴打王某英。同时，为了控制王某英使其不能、不敢反抗，林某敬在公众场所对王某英的朋友进行威胁甚至恐吓，迫使王某英不敢反抗。林某敬在2022年时因醉酒无故殴打王某英，王某英逃离后，为了逼迫王某英就范，林某敬到王某英的朋友家中进行威胁，后当事人进行报警处理，警方对林某敬进行行政拘留。林某敬多次在喝酒后或者醉酒状态中无故伤害王某英，轻则进行辱骂，重则进行殴打，对王某英造成了严重的精神创伤和身体伤害，屡教不改。林某敬的行为其家人、邻居、朋友均知情。2023年3月4日，林某敬醉酒后无故到市场的商店进行吵闹，进而对王某英进行殴打，并用一把砍刀威胁王某英，后王某英在周围群众的帮助下逃离现场，林某敬于当日被公安机关依法处理。王某英认为，林某敬在家中没有尽到丈夫、父亲应有的责任，大男子主义倾向严重，喝酒后性格暴躁，无故殴打配偶，对孩子恶言恶语，林某敬家暴的恶劣行为使王某英的身心都受到了极大的伤害，夫妻双方之间的感情已彻底破裂，确实无法共同生活，无和好的任何可能。为维护申请人婚姻自由和人身自由权利不受侵犯，王某英依法向法院提出申请，请求法院依法作出人身保护禁令。

## 裁判结果

法院经审查认为，根据王某英提交的申请书，林某敬对王某英挥舞刀具的视频以及派出所制作的询问笔录等材料，可以证明林某敬对王某英实施了家庭暴力且对王某英周边朋友进行威胁。林某敬在与王某英婚姻关系存续期间，曾有威胁、恐吓、殴打王某英的行为，故王某英面临家庭暴力的现实危险，王某英的申请符合人身安全保护令的法定条件。人民法院依法裁定：一、禁止林某敬对王某英实施家庭暴力；二、禁止林某敬骚扰、跟踪、接触王某英及其相关近亲属；三、禁止林某敬以电话、短信等即时通讯工具侮辱、诽谤、威胁王某英及其近亲属。

## 典型意义

依法维护妇女的合法权益是法治社会的应有之义，我国《宪法》《中华人民共和国反家庭暴力法》《中华人民共和国妇女权益保障法》都对妇女权益作出了原则性的规定，当遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险时，受害人可以向法院申请人身安全保护令。该制度的创设目的在于对已经发生或者可能发生的家庭暴力作出快速反应，及时保护申请人免受危害，人民法院应充分发挥审判职能，依法有力维护妇女儿童权益。本案的审理与作出人身安全保护令的行为给在婚姻关系中的夫妻双方撑起了反对家暴的保护伞，为保护妇女儿童等弱势群体的合法权益起到了良好的示范作用，积极弘扬了社会主义核心价值观。