>

# 海州法院发布涉家庭暴力典型案例之三：李某诉周某离婚案

## 正文

李某与周某系夫妻关系，双方原本有一个幸福美满的家庭，但由于周某染上毒瘾，夫妻便因此经常吵架，周某常常向李某索要吸毒款，若李某不给，周某便对其拳脚相加，并常常拿刀、棍等工具威胁恐吓李某，迫于周某的恐吓，李某也只能无奈的满足周某的要求。2014年5月的一天，周某又向妻子索要吸毒款时，李某不给，周某即产生欲与其一起自杀的念头，之后周某将一煤气罐搬入卧室内并打开煤气阀，将房门用铁钉钉死，阻止李某离开，并用打火机点燃煤气，最终导致周某及李某均被烧伤，经法医鉴定，李某为重伤二级，周某为重伤一级。此案经海州区人民法院审理后判决周某犯故意杀人罪（未遂），判处有期徒刑十二年，并赔偿李某各项损失共计28万余元。后，李某向海州法院提起离婚诉讼，目前该案正在审理中。

点评：

此案是引起社会广泛关注的案件，事情发生的后果也是让人非常惋惜同情的。我国民事诉讼法中虽有“人身保护令”的相关规定，但申请时要依附于离婚等诉讼，现实中，许多家暴的受害者并非决定提出离婚或其他法律诉讼，而只希望停止暴力。《反家庭暴力法》对人身保护裁定做了相对全面的规定：人身保护裁定可独立申请；申请人不仅仅是受害者本人，也可以是其法定代理人、近亲属；保护的范围也有所扩展，包括禁止加害人对受害人再次加害、责令加害人迁出受害人住所、禁止加害人接近受害人、禁止加害人对受害人住所及其他共同所有的不动产进行处分。家庭成员一旦遭受家暴，可以向法院申请人身安全保护裁定，从而避免严重后果的产生。