>

# 海州法院发布涉家庭暴力典型案例之四：王某诉许某离婚案

## 正文

王某与许某自结婚后常常因家庭琐事吵闹，许某脾气暴躁，经常对王某进行殴打，王某因无法忍受家暴，曾于2013年初向海州区人民法院提起离婚诉讼，并向法庭提交了出警记录、医院诊断证明等材料，证明许某对其实施了家暴，但在审理过程中，许某对医院诊断证明矢口否认，认为王某提供假证，伤害是他人所为，且出警记录中也只是记录双方吵架的事实，并不能证明许某实施了家暴行为，法院最终判决双方不予离婚。之后许某对王某的殴打更加变本加厉，2013年底的一天，双方因琐事发生争执，许某将王某打伤，经法医鉴定，王某鼻骨粉碎性骨折，构成轻伤。经检察机关起诉，海州区人民法院判决许某犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。2014年，王某向海州法院起诉离婚，经法院审理后，双方调解离婚。

点评：

取证难、举证难一直是认定家暴过程中的难题，这其中一个重要原因便是举证责任分配的不合理，按照民事诉讼法“谁主张，谁举证”的原则，面对受害方进行举证，若加害方不予承认，在没有其他证据证明的情况下，法院往往不予采纳。《反家庭暴力法》规定应当合理分配举证原则。这也就意味着，若受害方提供了受伤的照片、报警回执等基本证据后，加害方如果不予承认便要拿出证据证明对方的伤势不是自己所为，否则，便认定家暴的事实存在。