>

# 海南省高级人民法院发布2024年未成年人权益保护十大典型案例之五：王某某与林某变更抚养关系纠纷案
## 未成年子女主动控告家庭暴力，法院及时发出人身安全保护令

## 关 键 词

变更抚养关系 家庭暴力 人身安全保护令

## 裁判要点

1. 在审理变更抚养关系案件时，应多方面考虑是否有利于未成年人身心健康，并非仅以经济能力为衡量标准。施暴方一般不直接抚养未成年人。

2. 人民法院根据未成年人的主动控告，判断未成年人有可能遭受家庭暴力或面临家庭暴力现实危险，依法发出《人身安全保护令》。

## 相关法条

1. 《中华人民共和国民法典》第一千零八十四条

2. 《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第五十六条

3. 《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条、第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十四条

## 基本案情

在办理离婚登记手续时，王某某、林某签订《离婚协议书》，约定婚生女随父亲林某共同生活，林某自担抚养费。婚生女已入读中学。为变更婚生女的抚养权，母亲王某某向法院起诉。在案件审理过程中，婚生女以林某实施家庭暴力为由，向法院申请《人身安全保护令》。

## 裁判结果及理由

秉持“特殊、优先保护”的原则，承办法官第一时间联系申请人并进行心理疏导，审查材料后依照《中华人民共和国反家庭暴力法》等相关规定，迅速裁定发出《人身安全保护令》，禁止父亲林某对婚生女实施家庭暴力及骚扰、跟踪、接触婚生女或其相关近亲属。同时向父母双方、辖区派出所、村委会、妇联送达，由辖区派出所、村委会监督父亲林某是否履行，收集证据，采取相关措施，并及时通报法院。

法院认为，根据最有利未成年人原则，施暴方一般不直接抚养未成年子女。婚生女多次明确表示希望随母亲王某某共同生活，应予尊重。虽王某某的收入可能不如林某，但判断是否有利于未成年人身心健康应从多方面考虑，并非仅以经济能力衡量。依照《中华人民共和国民法典》第一千零八十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第五十六条的规定，判决婚生女由母亲王某某直接抚养。

## 典型意义

本案纠纷源于离异父母对婚生女抚养权的分歧，同时涉及家庭暴力。虽然从本案证据无法直接看出父亲林某对婚生女有实质性伤害，但是根据婚生女的申请和询问情况，法院判断其遭受家庭暴力或面临家庭暴力现实危险的事实具有很大可能性，裁定立即发出《人身安全保护令》，此举不仅对于最大程度保护未成年人具有重要意义，也符合反家庭暴力工作应遵循预防为主的基本原则。未成年人主动向法院申请《人身安全保护令》，是海南省广泛开展妇女儿童普法教育工作取得成效的生动体现，表明广大女性的反家暴意识日益提高，自我保护能力明显增强。广大妇女儿童从以前对“家暴”不敢说、不敢做，转变为敢说、敢做，勇敢地拿起法律武器捍卫自己的权益，向不法侵害说“不”。