>

# 海南省高级人民法院发布6个反家庭暴力典型案例之二：张某与赵某离婚纠纷案
## 成立婚姻家庭法治服务中心 助力家暴纠纷全链条化解

## 基本案情

张某（男）与赵某（女）登记结婚，张某长期赌博且盲目追求奢侈享受，导致家庭负债严重，二人生活矛盾频发。张某酗酒后多次对赵某施暴，赵某多次报警，派出所向张某出具《家庭暴力告诫书》。返回家中，张某仍持续饮酒，殴打赵某，女儿因保护赵某被误伤。因屡次遭受家暴，赵某向审理法院申请人身安全保护令，并提起离婚诉讼。

## 裁判结果与做法

审理法院认为，张某屡次家暴赵某，有公安机关的出警记录、《家庭暴力告诫书》为证，考虑本案情况紧急，及时制发《人身安全保护令》，并通过与当地妇联共同成立的婚姻家庭法治服务中心，联合妇联共同送达《人身安全保护令》，向辖区派出所、村委会等相关部门同步通报送达情况。同时，当地妇联协同各单位积极回应赵某的救助需求，对双方进行心理疏导。在婚姻家庭法治服务中心多次协调下，双方调解离婚。

## 典型意义

为进一步保护妇女儿童合法权益，维护家庭社会关系和谐稳定，审理法院联合当地妇联共同成立“婚姻家庭法治服务中心”，签订《关于婚姻家庭纠纷诉调对接工作协议》，建立“法官+妇联干部”家事纠纷解决模式，充分发挥法院、妇联各自处理家事纠纷的专业优势，妥善化解婚姻家庭矛盾纠纷，并依托婚姻家庭法治服务中心，加大法治宣传教育力度，提升妇女儿童依法维权的意识和能力，通过婚姻家庭法治服务中心为家暴受害者提供“法律保护+专业帮扶”双重保障。