>

# 海南省高级人民法院发布6个反家庭暴力典型案例之六：曾某与董某离婚纠纷案
## 为孩子屏蔽暴力 依法驳回施暴者抚养权主张

## 基本案情

曾某（女）与董某（男）登记结婚后育有二女。曾某第一次起诉离婚被判决不准离婚。因双方经常吵架，董某怀疑曾某可能不忠，在女儿面前对其施暴，曾某多次报警，最后一次报警后，公安机关出具《家庭暴力告诫书》，董某出具《保证书》。后曾某携女儿搬离，再次起诉离婚。诉讼中，董某申请对女儿进行亲子鉴定，经鉴定确认董某为女儿生物学父亲。董某收到鉴定意见后要求至少1名女儿的抚养权，曾某坚持独自抚养全部女儿，2名女儿均表示愿意随曾某生活。

## 裁判结果与做法

起诉时，曾某申请人身安全保护令，法院裁定：禁止董某对曾某实施家庭暴力行为，且禁止董某骚扰、跟踪、接触曾某，禁止董某进入曾某工作场所。

审理法院认为，董某仅因怀疑曾某可能不忠就对曾某言语辱骂、实施家庭暴力，甚至对亲子关系存疑，双方感情缺乏信任，准予双方离婚。家庭暴力是家庭成员之间的严重侵害行为，未成年子女目睹施暴过程，内心受到极大创伤，实际上也是家庭暴力的受害者。因此，父母一方被认定实施家暴，无论是否直接向未成年子女施暴，如无其他情形，一般认定不宜直接抚养未成年子女，故不予支持董某关于抚养权的请求。判决：一、准许离婚；二、2名女儿由曾某抚养，董某应每月按1000元的标准向曾某支付抚养费至2名女儿满十八周岁止。

## 典型意义

在处理离婚纠纷所涉子女抚养权归属时，是否存在家庭暴力是确定子女抚养权归属的重要考量因素。审判实践中，施暴者往往辩称家暴行为只存在于夫妻之间，并不影响其对孩子的感情，甚至以希望孩子有完整的家庭为由，拒绝离婚。本案中，被告虽然未直接向未成年人施暴，但多次在未成年人面前向原告施暴，将成年人之间的矛盾波及无辜未成年人，此等行为明显不利于未成年人健康成长，法院由此对被告要求抚养权的主张不予支持，全力保障未成年人健康成长。