>

# 海淀法院通报侵犯妇女权益典型案例之三：文某诉郝某离婚后损害责任纠纷案

## 正文

文女士通过某交友网站结识了郝先生，对方称自己经营一家商贸公司，名下有多处房产和多辆名车，物质条件相当优越。二人认识一个多月就决定结婚。

然而，二人婚后时常发生争吵，而且文女士渐渐发现郝先生并没有像其吹嘘的那样富有：蜜月旅行时，郝先生未能像事前承诺的那样给文女士一张可以高额透支的信用卡；他还以公司扩展业务为由，拖延购买答应送给文女士的名车；更让文女士震惊的是，他们所住的房子竟然是郝先生花钱租的，再一调查，郝先生的公司早在一年前就没有任何业务，完全处于停业亏损状态。

文女士感觉自己被“骗婚”，起诉离婚，要求对方支付损害赔偿金100万元。

诉讼中，法官向文女士详细解释了婚姻法对离婚损害赔偿的有关规定，告知其郝先生未如实说明财务状况不属于法定赔偿事由。最终，文女士撤回了起诉。

法官释法：四种情况才能获得离婚损害赔偿

法官介绍，婚姻法规定，重婚、有配偶者与他人同居、实施家庭暴力、遗弃虐待家庭成员这四种情况，导致离婚的，无过错方才有权请求损害赔偿。所以，“装大款骗婚”并不属于立法保护范围，“受害方”不能据此获得赔偿。