>

# 深圳法院发布四起未成年人刑事审判典型案例之一：林某某、高某某盗窃案

## 案情简介

2019年7月间，被告人林某某、高某某（案发时均未满十八周岁）在深圳市宝安区松岗街道多次实施盗窃，共盗得笔记本电脑一部、手机三部，鉴定价值约人民币3130元。

## 裁判结果

深圳市宝安区人民法院经审理认为，被告人林某某、高某某以非法占有为目的，多次窃取他人财物，其行为已构成盗窃罪。综合考虑二被告人犯罪时未满十八周岁，被告人林某某系主犯，高某某系从犯，判处林某某有期徒刑七个月，并处罚金人民币五百元；判处高某某有期徒刑六个月，并处罚金人民币五百元。该案未上诉、抗诉，已生效执行。

## 特色做法

宝安法院在开展庭前调查时，发现被告人高某某生活在单亲家庭中，缺乏父爱，有过流产、自残、被男友打骂等经历，还有过自杀的念头。为了帮助高某某修复创伤，宝安法院采用“精准帮教”的方式，从恢复与家人的链接、认知矫正、创伤处理、亲子关系、行为偏差矫正五方面开展六个月的帮教、一年的跟进。帮教工作分为庭前心理辅导，庭审帮教，庭后跟进三个阶段进行。

## 典型意义

这是深圳法院首例“精准帮教”案例。精准帮教的核心内容是围绕涉罪未成年人的犯罪原因和回归社会的需求，由法官、专家、专业司法社工三方核心主体，运用犯罪学、社会学、心理学、行为学、教育学等专业技术，以实现结案后三年不再犯为基本目标，开展专业化、社会化系统帮教和结案跟踪观察。“精准帮教”还将利用培育的专业司法社工、工作标准、干预手段、沟通平台和协作机制，从刑事诉讼领域拓展到临界预防、校园欺凌、家庭暴力、家庭关系等社会领域，开展综合司法保护。