>

# 湖北省宜昌市中级人民法院、宜昌市妇女联合会联合发布8起维护妇女儿童合法权益典型案例之八：何某乙与何某甲人身安全保护令案
## 反家暴，全力护安全

## 基本案情

何某乙系何某甲与魏某的婚生子，何某甲常以何某乙不听话为由，对其用皮带殴打、扇脸、罚站进行体罚。何某乙因害怕被打不敢告知母亲魏某，直至魏某发现后报警，公安机关向何某甲出具了告诫书，后魏某与何某乙搬离住所，并向人民法院申请人身安全保护令。

何某甲作为何某乙的父亲，在共同生活期间，多次暴力殴打尚未成年的何某乙，严重侵害了何某乙的人身权利，为防止其遭受难以弥补的侵害，应依法给予其必要的人身安全保护。何某乙的申请符合人身安全保护令的法定条件，法院遂作出裁定：禁止何某甲对何某乙实施家庭暴力；禁止何某甲骚扰、跟踪、接触何某乙及相关近亲属；禁止何某甲在何某乙居住的小区、就读的小学200米范围内从事可能影响何某乙正常生活、学习的活动。

## 典型意义

由于法律意识淡薄，不少家庭对孩子的教育还停留在“棍棒底下出孝子”的粗放式教育方法上，对孩子的心智发育造成严重伤害并留下难以抹去的阴影。《中华人民共和国反家庭暴力法》确立了人身安全保护令制度，充分体现了法律对弱势群体的保护。预防和制止对未成年人的家庭暴力是全社会共同的责任。法院作出人身保护令后，送交当地公安机关、基层组织等协助执行，妇联亦参与对何某乙的基本情况密切关注，积极帮助进行心理疏导，缓和家庭关系。后续回访中，何某甲认识到了自身错误，并与何某乙修复了亲子关系。