>

# 湖北省高级人民法院发布妇女儿童权益司法保护十大典型案例之三：刘某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

刘某（女）与陈某某系夫妻。婚后因缺乏沟通，陈某某逐渐对刘某萌生怀疑，双方常为琐事发生争吵。2019年5月至6月，陈某某两次对刘某实施殴打，造成刘某身体多处受伤，并到刘某工作地点吵闹，还扬言要杀死刘某。刘某遂向住所地公安派出所报警，同时以面临家庭暴力的现实危险向人民法院申请人身安全保护令。法院受理后，依法审查刘某申请的同时，针对刘某夫妻二人婚姻关系现状，依托所在法院设置的“回到初心”心理咨询室，邀请专业心理咨询师介入案件，通过心理咨询疏导陈某某的极端情绪，化解心结，增进夫妻彼此理解，促进家庭和谐。

裁判结果

湖北省武汉市青山区人民法院裁定：一、禁止陈某某对刘某及其亲属进行殴打、威胁；二、禁止陈某某对刘某及其亲属进行骚扰、跟踪；三、禁止陈某某进入刘某住所及刘某工作地点。

典型意义

反家庭暴力工作遵循预防为主，教育、矫治与惩处相结合原则。本案中，法院受理刘某的申请后，一方面及时赴当地派出所、社区开展调查，约谈双方当事人，调查核实刘某所陈述案情，依法迅速裁定，签发人身安全保护令；另一方面，针对调查走访中发现的刘某、陈某某夫妻感情现状以及发生矛盾的原因等，组织专业心理咨询师介入，通过心理咨询疏导陈某某的极端情绪，化解心结，督促陈某某以平和心态解决家庭矛盾，为人身安全保护令的执行打下良好基础的同时，有效缓解了当事人之间的对立，避免暴力升级。法院这一做法，有助于矫治施暴者认识和行为上的偏差，较好地体现了反家庭暴力工作教育、矫治与惩处相结合的工作要求。