>

# 湖北省咸丰县人民法院发布5起家事审判典型案例(2017年——2021年)之一：张某与金某离婚纠纷案
## 因一方 “出轨”导致离婚 无过错方有权请求离婚损害赔偿

## 基本案情

原告张某与被告金某于1999年下半年相识后确立恋爱关系，2000年5月10日登记结婚。2001年6月30日生育长女，取名金某1；2007年3月26日生育次女，取名金某2。后因家庭琐事发生矛盾，原告张某于2017年8月30日向法院提起离婚诉讼，本院于2017年10月23日判决不准原、被告离婚。2018年9月19日，原告张某又向法院提起离婚诉讼，本院于2018年11月12日判决不准原、被告离婚。2019年6月24日，原告张某再次向本院提起离婚诉讼。另查明，在婚姻关系存续期间，原告张某与他人有不正当关系。

## 裁判结果

本院作出判决：一、准许原告张某与被告金某离婚；二、小孩金某2由被告金某抚养并随其生活，原告张某从2019年8月起按照每月581.08元的标准支付金某2的抚养费至其年满十八周岁时止，定于每年12月31日前支付当年的抚养费；三、原告张某赔偿被告金某精神损失费10000元。

## 典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零九十一条规定：“有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚；（二）与他人同居；（三）实施家庭暴力；（四）虐待、遗弃家庭成员；（五）有其他重大过错。”根据本条规定，一方出轨导致夫妻关系破裂，认定为有其他重大过错，无过错方有权请求过错方予以赔偿。离婚损害赔偿的范围包括，物质损害赔偿以全部赔偿为原则，人民法院应当根据过错方的过错程度、造成的损失大小等确定赔偿数额。精神损害赔偿则应当根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第10条规定予以综合认定。