>

# 湖北省大悟县人民法院发布三个维护妇女儿童合法权益典型案例之一：赵某与张某申请人身安全保护令案
## 申请人身安全保护令不以离婚为前提

## 正文

基本案情

申请人赵某与被申请人张某系夫妻关系，在双方共同生活期间，张某多次殴打赵某，赵某多次报警，张某仍然没有改正。2022年8月20日晚，张某再次酒后殴打赵某，致赵某身体多处受伤。赵某因遭受严重的家庭暴力，且面临再次遭受暴力伤害的现实危险，故依法向法院申请人身保护令。

裁判结果

法院经审查认为，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。依据申请人赵某提交的证明材料，其申请符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条规定的发出人身安全保护令的法定条件。一、禁止被申请人张某以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件等方式侮辱、诽谤、威胁申请人赵某及其相关近亲属；二、禁止被申请人张某在申请人赵某及其相关近亲属的住所、学校、工作单位等经常出入场所的一定范围内从事可能影响申请人赵某及其相关近亲属正常生活、学习、工作的活动。

典型意义

家是社会的细胞，家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和。家应该是幸福的港湾，而不应该是暴风雨的源头。本案中，人民法院通过及时发出人身安全保护令，向家庭暴力说“不”，警示了施暴者违反禁令的法律后果，为正处于家暴危险的受害人提供了一道“法律防火墙”。本案也通过司法裁判诠释了人身安全保护令案件不依附离婚等民事诉讼，即可单独向法院提出的理念。