>

# 湖北省高级人民法院发布维护妇女儿童合法权益十大典型案例之十：陈某申请人身安全保护令案
## “人身安全保护令+家庭教育令”为困境少年设置家暴“隔离墙”

## 正文

基本案情

陈某系初中二年级学生，母亲李某与父亲陈某峰于2011年协议离婚，离婚协议约定陈某由陈某峰直接抚养。由于陈某峰经常殴打陈某，李某曾起诉变更抚养关系，人民法院判决变更陈某由李某抚养。后在行使探望权期间，陈某峰多次因学习和作业问题殴打陈某，导致其身体多处淤伤，并出现焦虑、厌学等心理症状。李某多次劝阻无效，遂向当地妇联求助，在妇联的协助下，陈某向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

法院经审理认为，根据陈某提交的保证书、《家庭暴力告诫书》等证据，结合当事人自述，可以确认陈某峰对陈某有多次打骂行为，母亲李某亦未能及时关注陈某的心理健康和情感需求，致使陈某身心受到伤害。故人民法院积极采取措施，助力未成年人健康成长。

1.制发人身安全保护令：一、禁止陈某峰对陈某实施殴打等家庭暴力；二、禁止陈某峰骚扰、跟踪、威胁陈某及其相关近亲属；三、禁止陈某峰在陈某住所、学校等经常出入场所一定范围内从事影响陈某正常生活、学习的活动。

2.制发家庭教育令：一、义务履行人陈某峰不得使用暴力手段对被监护人陈某实施家庭教育；二、义务履行人李某、陈某峰应采用科学正确的方式切实履行家庭教育职责，关心被监护人陈某的生活、学习和身心健康，促进被监护人陈某的健康成长；三、义务履行人李某、陈某峰从2024年10月起三个月内，每月到人民法院12355服务站接受家庭教育指导一次。

典型意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第十二条规定：未成年人的监护人应当以文明的方式进行家庭教育，依法履行监护和教育职责，不得实施家庭暴力。现实生活中，有些父母教育方式简单粗暴，甚至打着“教育”之名行“暴力”之实，严重损害未成年子女身心健康。本案中，父亲陈某峰多次以殴打的方式实施教育，致使陈某身心受到伤害，属于典型的家庭暴力。本案法院在审理中，以“保护令＋教育令”构筑双重防线，突破传统家事案件“单一救济”模式，以人身安全保护令及时阻断暴力侵害，以家庭教育令督促父母纠正错误教育方式。法院制发“双令”后，陈某峰认真悔过，未出现违反人身安全保护令的情形，同时在家庭教育令的规制下更关注陈某的身心健康。法院多次回访，了解到陈某的生活学习已回归正轨，心理状况良好。本案的妥善处理，对引导全社会树立正确的家庭教育观具有示范意义。