>

# 湖北省高级人民法院发布妇女儿童权益司法保护十大典型案例之一：张某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

张某（女）与李某系再婚，婚后生育两女。双方共同生活期间，常因生活琐事发生争吵、厮打。妻子张某有时在与李某争吵后带孩子回娘家。李某认为妻子受娘家挑唆，对张某娘家人威胁、辱骂，由此更增加了双方矛盾。2020年12月，张某起诉离婚，后经过李某劝说撤回起诉，但夫妻矛盾依然如故。2021年7月，双方再次发生纠纷，张某带着两个孩子外出生活，因无处居住，县妇联将其母子三人安置在反家庭暴力庇护所内。经家事调解委员会调解无果后，张某向法院提起诉讼，要求与李某离婚。

案件审理过程中，张某反映李某仍有暴力行为，在法官指导下，张某提交了人身安全保护令申请。

裁判结果

湖北省郧西县法院裁定：一、禁止李某对张某实施家庭暴力；二、禁止李某骚扰、跟踪、接触张某及其相关近亲属。

人身安全保护令发出后。李某未再实施暴力行为。在法院主持下，张某与李某协议离婚。

典型意义

郧西县法院联合县妇联、公安、民政等部门制定了《关于人身安全保护令申请与执行的实施细则》，建立了反家庭暴力联动机制，2017年4月，郧西县反家庭暴力庇护所在县社会救助站挂牌成立。多年来，各成员单位相互配合，反家庭暴力工作取得良好效果。本案即是其中的一起典型事例，县妇联为家庭暴力受害人提供临时庇护，法院依法签发人身安全保护令，公安机关及时协助确保人身安全保护令有效执行，有力地保护了家庭暴力受害者的合法权益。