>

# 湖北省黄石市中级人民法院发布5起妇女权益保护典型案例之一：张某某申请人身安全保护令案
## 遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险可申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

申请人张某某与被申请人柯某某系夫妻关系，二人育有一子。被申请人柯某某性格暴躁，自控能力差，双方经常因家庭琐事发生争吵打骂，被申请人对申请人轻者拳打脚踢，重则动刀伤人，申请人多次向派出所报警求助，被申请人也曾被行政拘留7日，但还是屡教不改。2021年10月24日晚，被申请人又对申请人实施家暴，并威胁若报警的话要弄死她。申请人认为，结婚21年以来，其精神上的折磨和暴力的摧残，已经筋疲力尽，疾病缠身，但为了儿子有一个完整的家，一次次的忍让和原谅，被申请人不但不改，还变本加厉的施加暴力危及我的生命安全，故于2021年11月25日向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

大冶市法院审理认为，申请人张某某因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令，符合相关法律规定。张某某的申请符合发出人身安全保护令的条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条规定作出裁定：一、禁止被申请人柯某某对申请人张某某实施家庭暴力；二、禁止被申请人柯某某骚扰、跟踪、威胁申请人张某某及其相关近亲属。

典型意义

在形形色色的婚姻家庭纠纷中，有的受害妇女为了子女、家庭着想，忍气吞声、忍辱负重，长期饱受精神和身体的摧残，将就维持着婚姻生活，而施暴者却变本加厉，不知悔改，有了人身安全保护令，可以划清家事和家暴的界限，法院、公安机关、社区等机构可以联合起来保护受害妇女，增加受害妇女的安全感，达到预防家庭暴力再次发生的效果。