>

# 湖北省荆州市中级人民法院发布4起妇女儿童权益保护典型案例之二：彭某与但某离婚纠纷案
## 精神恐吓构成家庭暴力 判决离婚维护妇女权益

## 正文

基本案情

妻子彭某向法院起诉，要求与丈夫但某离婚并将夫妻共同所有的独栋房产赠与婚生子但某丁，不要求分割财产。

彭某向法院提交了但某砸坏的家电及大门的照片作为但某对其进行家庭暴力的证据。但某对离婚有异议，认为系因彭某在婚姻中存在过错导致。

法院受理彭某的起诉后，经审查得知，但某与彭某结婚后，但某在外驾驶客运班车，彭某主要在家操持家务，双方本就聚少离多。在少有的几次团聚时，但某多次出现打砸家具等行为对彭某造成精神伤害，彭某在此期间亦多次提出离婚，但某均不同意或不予理会。对打砸家具的行为，但某予以承认，但在案件审理中并未作出合理且合法的解释。

裁判结果

洪湖市人民法院经审理认为，《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条规定，“人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如果感情确已破裂调解无效的，应当准予离婚。有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚：……（二）实施家庭暴力或者虐待……”。所谓“家庭暴力”是指家庭成员之间以殴打、残害身体、凌辱人格、精神恐吓等手段，对家庭成员从肉体上、精神上进行伤害、摧残、折磨的行为，国家禁止进行任何形式的家庭暴力。

经庭审查明的事实，双方因感情不和长期分居已满两年。对于但某多次回家实施打砸家具的暴力行为，虽无直接证据证明但某的暴力行为及于原告的肉体，但其通过多次打砸家具的方式对彭某进行精神恐吓，使彭某遭受精神上的痛苦与折磨，这符合法律对家庭暴力行为的定义。

彭某与但某本就因长期分居而导致感情出现裂痕，但某在双方有限的相聚之时不仅没有修复感情的意愿，更是实施上述打砸家具的暴力行为，事后亦一走了之而不与彭某进行正常的沟通，这一做法难以使人认为其系出于一时的情绪失控，而是以发泄情绪、宣扬自己在婚姻关系中的强势或主导地位为目的，这种暴力行为足以对原告造成严重的精神伤害，也足以严重伤害夫妻感情。

但某当庭仍不能正确认识自身行为的不当之处，并且一味指责彭某在婚姻关系存续期间与他人有染，但又无法提出切实的证据证实其观点，亦不正面回答审判员提出的“是否对彭某还有感情”的问题，避而言其他。

因此，但某多次打砸家具的行为符合法律规定的“实施家庭暴力”的情形，已足以认定双方夫妻感情确已破裂，且现已分居满两年，法院据此判决双方离婚。

典型意义

从普遍意义上来说，在婚姻关系中，妇女儿童天然的居于弱势地位。为保护妇女在婚姻家庭中的合法权益，《中华人民共和国反家庭暴力法》中对家庭暴力行为作出了明确的定义；2022年新修订的《中华人民共和国妇女权益保障法》第六十五条规定，禁止对妇女实施家庭暴力，国家机关在职责范围内享有预防和制止家庭暴力，依法为受害妇女提供救助的义务；《中华人民共和国民法典》中对家庭暴力行为作为法定离婚事由亦做出了明确规定，为妇女摆脱家庭暴力深渊、维护自身合法权益提供了法律支持。

本案中，虽无直接证据证明但某存在针对彭某肉体上的家暴行为，但彭某作为长期在家中操持家务的家庭主妇，其对于家中的事务倾注了更多的劳动和情感，但某打砸家具的行为已然对彭某的精神造成了痛苦与折磨，且对家庭团结与稳定造成了巨大的负面影响，但某对此不能做出合理且合法的解释，又不能正面认识自身的错误，法院据此判决双方离婚，维护了彭某的合法权益。

本案具有指导及示范作用。它向在婚姻生活中遭受精神恐吓等精神暴力的弱势方表明，精神上的暴力亦构成家庭暴力，提高当事人的维权意识；表现出法律对家庭暴力行为的“零容忍”，彰显法律权威公正。

本案判决彰显了法律精神，有利于弘扬社会主义核心价值观，对潜在的家庭暴力施暴者形成威慑，推动家庭家风文明建设，以“小家”促“大家”，维护推动社会和谐稳定发展。