>

# 湖北省高级人民法院发布全省法院贯彻实施民法典 维护妇女儿童合法权益十大典型案例之一：张某违反人身安全保护令被司法拘留案
## 违反人身安全保护令 法院依法司法拘留

## 正文

基本案情

汪某与张某1999年结婚。婚后丈夫张某多次对妻子汪某实施家庭暴力，汪某为此起诉离婚，并向法院申请人身安全保护令。法院经审查认为汪某的申请符合法律规定，遂发出人身安全保护令，明确禁止张某对汪某实施家庭暴力，禁止其骚扰、跟踪、接触汪某及其近亲属或者实施影响其正常生活、学习、工作的其他行为。法院同时向当地公安派出所、村委会、妇联送达了协助执行通知书。人身安全保护令发出后次月，双方离婚案件尚在法院审理期间，张某再次到汪某住所殴打汪某及其近亲属。公安机关接警处理后向法院通报了张某违反人身安全保护令情况。

裁判结果

鄂州市梁子湖区人民法院经审查认为，张某无视法院人身安全保护令禁止性规定，再次上门殴打汪某，实施家庭暴力，经查还存在以手机短信方式骚扰和威胁汪某及其近亲属等行为，严重影响汪某及其近亲属的正常生活。鉴于张某违反人身安全保护令，拒不履行法院裁定，决定对其司法拘留十五日。法院另告诫张某，如再次违反禁令将依法追究刑事责任。

典型意义

人身安全保护令制度的设立旨在预防、制止家庭暴力。对于受害者方而言，人身安全保护令是“保护伞”；对于施暴者而言，是法律意义上的“紧箍咒”，一旦违反必定会被追究法律责任。《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条规定“被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留”。本案中，张某违反人身安全保护令多项禁令，虽然尚不构成犯罪，但情节严重，法院依法对张某实施司法拘留。坚决对施暴者说“不”，让施暴者承担违反人身安全保护令的法律后果，充分体现了人身安全保护令的强制性，起到了警示和教育的作用，有利于依法全面预防、制止家庭暴力，切实维护受害方合法权益。