>

# 湖北省高级人民法院发布妇女儿童权益司法保护十大典型案例之四：汪某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

汪某（女）与李某结婚多年，因汪某怀疑丈夫李某与其他异性关系暧昧，2005年始夫妻关系恶化。2016年至2021年，李某多次殴打汪某，其中两次经鉴定构成轻微伤。公安派出所根据汪某的报案及时出警，制止李某的暴力行为，协助汪某就医，同时帮助其申请了司法鉴定。2021年，汪某向市司法局法律援助中心求助。法律援助中心接到汪某请求，迅速开展法律援助，指导汪某依据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条的规定，向所在地法院申请人身安全保护令。汪某注意收集和保留李某实施家庭暴力的证据，并向受理法院提交了就医、伤情司法鉴定书等材料，法院立案后第一时间通知李某到庭接受调查询问，迅速查明了案件事实。

裁判结果

湖北省利川市人民法院裁定：禁止李某跟踪、殴打、威胁、辱骂汪某及其相关近亲属。李某不服裁定申请复议，法院复议后裁定驳回其复议请求。

典型意义

本案系一起妻子长期遭受家庭暴力的典型案例。妻子汪某在长年遭受丈夫施暴行为过程中，权利意识逐渐觉醒，并学会了运用法律武器保护自身合法权益。本案启示在于：第一，家庭暴力主要发生在家庭内部，受害人往往对人身安全保护令制度不了解。各部门应进一步加大普法宣传力度，让家庭暴力受害人了解保护自己的法律武器，并在相关工作中告知当事人申请人身保护令。第二，申请人提交证据是否充分，直接影响到法院对家庭暴力行为的客观判断。现实生活中，家庭暴力受害人普遍没有留存证据意识，举证能力较弱。本案中汪某注意收集和保留了遭受家庭暴力的证据，为法院准确认定李某存在实施家庭暴力行为，支持其关于人身保护令的申请，创造了有利条件，值得肯定。第三，预防和制止家庭暴力是一个社会性工程，需要公安、司法、民政、法院等部门通力协作。本案中公安机关接到汪某报案后及时出警，制止家庭暴力，留存调查取证材料，协助汪某就医、鉴定伤情；法律援助机构及时为汪某提供了法律援助，指导其依法维权；法院开辟绿色通道，第一时间受理，优先办理，迅速作出人身安全保护令，并审查回复李某的复议申请，充分贯彻落实了对妇女合法权益的司法保护。各部门各司其责，织牢织密反家庭暴力防控网，有力保护了家庭暴力受害人的人身安全和人格尊严。