>

# 湖北省长阳土家族自治县人民法院发布3起2026年度妇女权益保护典型案例之二：张某蓉与李某华申请人身安全保护令案
## 拿起法律武器向家暴说“不”

## 基本案情

2025年6月29日下午，张某蓉和李某华因家庭琐事发生争执，随后李某华情绪激动，掌掴张某蓉。本县公安局于2025年6月29日17时许出具《家庭暴力告诫书》，责令李某华立即纠正不法行为，严禁再次实施家庭暴力。张某蓉于2025年6月30日前往县人民医院及中医院就医，两家医院出具《诊断证明书》均显示：他人殴打头部后头痛头晕伴视力下降1天，诊断结论为：头部的损伤、眼挫伤。

## 裁判结果

法院经审理认为，根据申请人张某蓉提交的证据显示，张某蓉有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形，依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条规定，裁定如下：一、禁止被申请人李某华对申请人张某蓉实施家庭暴力；二、禁止被申请人李某华骚扰、跟踪、殴打、威胁申请人张某蓉。

## 典型意义

这份人身安全保护令的签发，其典型意义不仅在于为受害者提供及时的司法保护，更在于通过实践，向社会传递严惩家庭暴力的司法决心。一方面，案例生动诠释《中华人民共和国反家庭暴力法》并非一纸空文。法院依法、快速地签发保护令，划清了“家庭暴力是违法行为”的法律红线，震慑了潜在的家庭暴力。另一方面为那些正在遭受家庭暴力却不知如何求助的弱势群体，提供了一个看得懂、学得会的行动指南。