>

# 湖北省黄石市中级人民法院发布六则保护妇女儿童合法权益典型案例之一：费某某与李某离婚纠纷案
## 一方存在赌博恶习致婚姻关系破裂，无过错方可请求赔偿

## 正文

基本案情

费某某与李某于2010年登记结婚，同年生育婚生子李某某。婚后费某某发现李某因赌博欠债，为维系家庭，费某某帮李某偿还了部分债务，但李某并未悔改仍痴迷赌博，费某某遂于2022年向法院起诉要求与李某离婚。因李某坚决不同意离婚，法院为缓和双方矛盾，判决不准许离婚。由于双方感情未得到改善，2024年费某某再次提起离婚诉讼，请求法院判令二人离婚，婚生子李某某由其抚养，并要求李某支付离婚损害赔偿8万元。

裁判结果

西塞山区人民法院经审理认为，费某某与李某在人民法院判决不准离婚后，已实际分居两年，夫妻感情未能得到改善，现费某某再次起诉离婚，应予以准许。婚生子李某某一直随费某某生活，其亦向法院表示希望与费某某共同生活，从有利于子女身心健康、保护子女合法权益出发，李某某由费某某继续抚养为宜。关于费某某提出的要求李某支付8万元经济补偿的诉讼请求，依据民法典的相关规定，因有其他重大过错导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿，综合考虑双方夫妻关系存续期间的长短、李某的过错程度及本地的生活水平等因素，酌情认定李某赔偿费某某1万元。

典型意义

家庭是社会的细胞，家庭的和谐稳定是社会健康发展的前提与保障，而婚姻又是家庭的基础。我国设立了离婚损害赔偿制度，旨在保护婚姻关系中的无过错方，是公平原则、保护弱者理念的体现。民法典规定了适用离婚损害赔偿的前提需符合“重婚”“与他人同居”“实施家庭暴力”“虐待、遗弃家庭成员”“有其他重大过错”这五种情形。相较于原婚姻法第四十六条，民法典新增“有其他重大过错”这一兜底条款，赋予法院在具体案件中对具有与前述四种情形相当过错情形下的自由裁量权。生效裁判经审查认定一方存在赌博恶习，且屡教不改，其重大过错致婚姻关系破裂，无过错方应得到相应赔偿。该案维护了妇女的合法权益，对于传播优良家风、弘扬社会主义核心价值观具有重要意义。