>

# 湖北省黄石市中级人民法院发布5起妇女权益保护典型案例之三：罗某某申请人身安全保护令案
## 同居、离异等关系的妇女在遭受家庭暴力时可申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

申请人与被申请人于1993年4月19日登记结婚，后因被申请人恶习重重，导致夫妻感情破裂，双方于2012年12月20日协议离婚，约定位于黄石市西塞山区大上海广场B2108室房屋归申请人所有。双方离婚后，被申请人长期居住在申请人处不走，甚至殴打申请人，严重干扰了申请人的正常生活，为此，申请人向人民法院申请人身安全保护令。禁止被申请人实施家庭暴力；禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及家属、相关近亲属；责令被申请人迁出申请人住所，交出钥匙，不允许再随意叫商业开锁开门。

裁判结果

黄石市西塞山区人民法院裁定：一、禁止被申请人李某对申请人罗某某实施家庭暴力；二、禁止被申请人李某骚扰申请人罗某某；三、责令被申请人李某迁出申请人罗某某的住所;四、驳回申请人的其他请求。

典型意义

本案系一起离婚后家暴及骚扰引起的人身安全保护令案。《反家庭暴力法》第二条规定，家庭暴力是指家庭成员之间实施的身体及精神等侵害行为，该法第三十七条进一步明确规定，“家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为，参照本规定执行，”这意味着同居、离异等关系的妇女在遭受家庭暴力时，也依法可向法院申请人身安全保护令。