>

# 湖北省高级人民法院发布妇女儿童权益司法保护十大典型案例之五：余某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

余某（女）系黄某养母，早年收养年幼的黄某并抚养其成人。黄某结婚后，常年游手好闲，不务正业，其妻离家出走。此后，黄某无业在家，衣来伸手、饭来张口，没钱就向余某索要。余某稍有怠慢，便恶言相向，拳打脚踢。2019年7月，黄某以余某没有及时为其做饭为由，对余某实施殴打，并逼迫余某和自己的女儿黄乙搬离住所。余某全身多处软组织受伤。在黄乙的帮助下，余某到医院处理伤情并报警，后于2019年9月委托所在地法律援助中心向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

湖北省武汉市江夏区人民法院裁定：一、禁止黄某对余某及黄乙实施家庭暴力；二、禁止黄某骚扰、跟踪余某及黄乙。

典型意义

家庭暴力是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害。本案系一起子女对同居生活的长辈实施家庭暴力的典型案件。黄某由养母余某抚养成人后，不仅不尽赡养义务，反而经常谩骂、殴打年事已高的养母，甚至威胁养母和孙女搬离住所，对余某及孙女正常生活已构成现实威胁。法院受理余某关于人身保护令的申请后，迅速对当事人进行了调查询问，在审查余某提交的伤情证明材料后，及时走访余某居住地村民委员会，了解其家庭情况。经充分调查，法院次日即依法作出裁定，签发人身安全保护令，同时一并向余某居住地村民委员会、辖区公安派出所通报，要求协助执行裁定。法院、公安派出所、村民委员会通力协作，为长期遭受养子家庭暴力困扰的余某提供了强有力的司法保护，彰显了全社会贯彻实施反家庭暴力法，制止家庭暴力，保护家庭成员合法权益，维护平等、和睦、文明的家庭关系的决心。