>

# 湖北省高级人民法院发布妇女儿童权益保护十大典型案例之五：张某申请人身安全保护令案
## 同居关系中一方遭受家庭暴力，可申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

张某（女）与王某原系男女朋友关系，发生矛盾后自愿解除同居关系。随后一年里，王某持续不断的骚扰张某及其近亲属，张某曾于2021年向法院申请人身安全保护令。法院受理该案后对王某进行了批评和训诫，王某当庭签署保证书，张某遂撤回申请。2022年1月，张某以王某并未履行保证，持续通过短信骚扰张某及其家人，还自称是张某的丈夫，骗取张某所在单位保安的同意后进入张某单位，接触、骚扰张某为由，再次申请人身安全保护令。

裁判结果

法院经审理认为，《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十七条规定：家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为，参照本法规定执行。王某与张某虽非家庭成员，但二人原为男女朋友，在一起同居共同生活，因此可以参照反家庭暴力法相关规定执行。王某在与张某解除同居关系后，持续骚扰张某，在当庭签署保证书后，仍多次向张某发送骚扰短信、前往张某所在单位发放传单等，张某面临家庭暴力的现实危险。法院遂签发人身安全保护令，禁止王某接触、骚扰、威胁张某及其近亲属，禁止王某接近、进入张某的住所地及工作场所。并通过庭所联动机制和平台，向双方当事人住所地及张某工作单位所在地的派出所进行了送达，提请公安机关高度重视。后回访了解到王某无视禁令殴打张某，导致张某全身多处轻微伤痕，并摔坏张某手机，还持续发送骚扰短信。法院及时启动庭所联动机制，王某住所地的派出所以王某的行为构成寻衅滋事，对其做出行政拘留的处罚。

典型意义

武汉东湖高新区法院与东湖风景区公安分局签订《加强基层社会治理创新，建立纠纷化解联动机制的工作框架协议》，搭建基层社会治理创新平台、构建庭所联动机制。辖区成员单位就纠纷化解相互配合，反家暴工作取得良好效果。本案即是其中的一起典型事例，王某在与张某解除同居关系后，多次向张某发送骚扰短信、前往张某所在单位发放传单等，张某面临家庭暴力的现实危险。法院遂签发人身安全保护令，并依托庭所联动机制，在王某无视禁令殴打张某的情况下，住地派出所以寻衅滋事对其做出行政拘留的处罚。本案的审理与执行为同居的男女朋友撑起了反对家暴的保护伞，为保护被家暴者等弱势群体的合法权益起到了良好的示范作用。