>

# 甘肃省律师协会发布6起典型案例以案释法之三：孙某艳、马某某故意杀人案
## 不堪家暴杀亲人律师辩护得轻判

## 正文

1996年，被告人马某某与被害人孙某系夫妻关系，其子女是孙某慧、孙某艳、孙某丰。被害人孙某长期实施家暴成瘾，经常对马某某及三子女辱骂殴打，以致马某某及子女多次受伤就医。2015年，被告人马某某不堪忍受孙某家暴，便带着三子女离开孙某从秦安老家到兰州投奔娘家亲人。2016年4月1日23时许，被害人孙某酒后到被告人位于兰州市某小区的住处。孙某丰、孙某艳将孙某接入小区院内，孙某无端对孙某丰实施殴打辱骂，并在电梯内用手机多次打击孙某艳头部。进入房屋后，孙某又手持石制烟灰缸对马某某、孙某艳及孙某丰进行殴打，孙某扼住孙某丰喉部顶在墙角，孙某艳为避免孙某丰受到伤害，便手持家中水果刀对孙某胸部、腿部进行捅刺，在孙某仰面倒地后，马某某压住孙某左臂、孙某艳骑在孙某身上并扼住孙某颈部，致其当场窒息死亡。

辩护律师提出了被害人孙某长期对妻子马某某以及子女实施家庭暴力，对案件的引发有严重过错，被告人属激情杀人，符合《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定的情节较轻的情形，有悔罪表现，没有再犯罪危险，被告人案发后明知他人报案，在案发现场等待，没有抗拒抓捕，并如实供述罪行，可视为自首的辩护意见。法院采纳了律师的辩护意见，判决被告人孙某艳有期徒刑五年；被告人马某某判处有期徒刑三年，缓刑三年。