>

# 甘肃省高级人民法院发布8起维护妇女儿童权益典型案例之一：张某、高某2申请人身安全保护令案

## 基本案情

张某（女）与高某1（男）2000年登记结婚，婚后育一女高某2。因生活琐事，高某1经常殴打张某及女儿高某2，为此张某一直忍让。2020年5月，张某向人民法院起诉离婚。高某1得知后，多次前往张某单位和借住的姐姐家里不分时间的打闹、纠缠。2020年6月1日，高某1再次前往张某姐姐家纠缠，朝张某脸部、胸部挥拳击打，并对劝架的张某姐姐实施掌掴脸部、拖拽头发等暴力行为，张某报警并与姐姐住院治疗。高某1的家暴行为不仅使张某遭受身体伤害，更让女儿高某2长期遭受精神折磨无法安心学习。为避免再次遭受家暴，张某和女儿高某2向法院申请人身安全保护令。

## 裁判结果

人民法院依法裁定：禁止高某1对张某、高某2实施家庭暴力；禁止高某1对张某、高某2进行骚扰、跟踪、接触张某及相关近亲属。

## 典型意义

2016年3月1日《中华人民共和国反家庭暴力法》正式实施，该法首次建立了人身安全保护令制度。该法规定当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。如果被申请人违反保护令禁止事项，继续对申请人及其家人实施家庭暴力，构成犯罪的，将依法追究刑事责任；即便不构成犯罪，法院也会给予训诫或罚款、拘留等处罚决定。本案中，高某1经常对妻子张某及女儿高某2实施家庭暴力，其情况符合申请人身安全保护令的条件。在送达人身安全保护令的同时，人民法院还建议警方和社区网格员，不定期回访张某、高某2母女生活状况，确保母女二人日常生活不再受高某1干扰。通过法院对人身保护令的快速作出，派出所和社区的通力协执，全力构建反家暴立体网络体系，全方位为受害人撑起“保护伞”。