>

# 甘肃省高级人民法院发布8件依法维护妇女儿童和老年人合法权益典型案例之二：胡某申请人身安全保护令案
## 遭受家暴危险怎么办 人身保护令护您周全

## 基本案情

胡某(女)与马某在民政部门办理结婚登记，同年生育一女。双方婚前缺乏了解，婚后经常因为琐事发生争吵。2014年以来，胡某以夫妻感情破裂为由先后四次起诉离婚。法院审理中，马某在法院门口对胡某围追堵截、强行跟随，并口头威胁、恐吓，经工作人员多次劝说及释明法律规定仍不知悔改，其行为严重威胁到胡某的人身安全，对法院正常审理秩序带来冲击。

## 裁判结果

因马某对胡某曾实施过家庭暴力行为，现又具有再次实施的高度危险性，为保护弱势妇女的合法权益，天水市中级人民法院主动向胡某释明人身安全保护令适用规定，经其申请立即作出人身安全保护令裁定，并送达当地公安机关、村委会协助执行，后马某对胡某再未实施暴力行为。

## 典型意义

人身安全保护令是专门为预防和制止家庭暴力设立的一种救济制度，通过在加害人与受害人之间设立一道屏障，保护受害人免受加害人的暴力行为。该制度具有预防性和及时性，能够弥补传统救济模式的缺陷，与传统救济模式相辅相成，共同保障受害人的人身安全。法院在审理过程中，因当事人面临家庭暴力的危险，主动释明并作出人身安全保护令裁定，对加害人戴上了“紧箍咒”，从源头上制止加害人对受害人可能采取的家庭暴力行为，同时也起到了保障审判程序正常进行的作用。