>

# 甘肃省高级人民法院发布8件依法维护妇女儿童和老年人合法权益典型案例之一：宋某诉刘某家庭暴力离婚案
## 积极运用联动调处 多元化解家事纠纷

## 基本案情

宋某（女）与刘某登记结婚并育有一女，由于婚前双方了解不够，婚后矛盾多发，刘某经常打骂宋某及孩子。多次遭受家暴的宋某起诉离婚，刘某情绪激动，实施断指、喝农药等自残、自杀行为，公然扬言若是法院判离，一定让所有人不好过，大家同归于尽，胁迫宋某撤回离婚诉讼。宋某在刘某的软硬兼施下，同意撤诉，希望能够在以后的日子里和刘某一起共同努力，好好生活。两年后，二人婚姻生活仍然毫无转机，因孩子入学问题致矛盾彻底激化，宋某再次诉至法院请求判令双方离婚。案件送达当日，刘某情绪失控，不满其他当事人看他一眼而追上前大打出手，后被警察制服事态得以暂时控制。

## 裁判结果

榆中县人民法院认为，鉴于刘某在两年前及离婚诉讼期间曾采取过一系列自残自杀等极端行为，经审查后立即发出人身安全保护令，并向双方辖区派出所、镇政府和村委会送达。同时给予婚姻冷静期一个月，通知双方冷静期内避免见面，刘某不能骚扰宋某及其家人生活，防止矛盾进一步激化，通过各方面的努力和配合，宋某来到法院申请撤诉，双方到民政局办理了离婚手续。

## 典型意义

本案系因家庭暴力引发的离婚诉讼，考虑到这起离婚案件当事人极易引发不稳定因素，在县委政法委牵头下，法院协调公安、镇政府、村委会等各方力量联动与支持，专门邀请某大学心理专家对双方分别进行了心理评估。宋某小时父亲去世，家庭突发变故与生活的艰辛使其养成了逆来顺受的性格，宋某对刘某的自私懒惰、无责任心、脾气暴躁、家暴等行为忍无可忍，才诉求离婚；刘某前位妻子因难产而母子俱亡，对其思想意识刺激很大，在不特定环境和情景下会被刺激，继而在矛盾刺激的氛围中情绪失控，由于无法接受离婚后果，一再采取极端行为胁迫宋某，有明显的应激性精神障碍和反社会人格倾向。在当事人一方有极端行为、潜在危险性较大的情况下，法院及时颁发人身安全保护令；在双方已经平静离婚情况下，防患于未然，向有关部门发送司法建议书，继续加强宋某及其家人的安全保护，多方联动将这起离婚案件给双方当事人以及家人带来的伤害降到最低。案件通过婚姻冷静期促使双方转归理性，通过人身安全保护令调动公安、民政、村社等多方力量，通过司法建议书持续加强女性安全保护，使家事纠纷解决方式更加多元高效。