>

# 甘肃省高级人民法院发布维护妇女儿童权益十大典型案例之二：张某与李某刑事附带民事赔偿案
## 践行“枫桥经验”，化解家事矛盾

## 基本案情

张某和妻子李某因家庭琐事发生争吵，采取过激行为致李某受伤。在村镇工作人员的协助下，法院通过细致的释法说理促成张某家属与李某达成附带民事赔偿协议，并立即履行，李某出具了谅解书。双方还对婚姻问题及子女抚养问题达成了一致意见。

## 裁判结果

法院认定张某构成故意伤害罪，判处缓刑。

## 典型意义

家庭暴力犯罪发生在家庭内部，外人难以知晓，有些被害人受“家丑不可外扬”等观念影响，遭遇家庭暴力后不愿或不敢向外界求助，报案不及时甚至不报案的情况较为普遍，使得家暴行为变本加厉，成为造成家庭矛盾的主要原因。本案是因家庭琐事引起的激情犯罪案件，法院从刑事附带民事赔偿入手，充分运用多元纠纷解决机制，践行“枫桥经验”，多方合力，妥善解决抚养和赔偿问题，努力修复亲情关系，给予被害妇女和案涉未成年人充分、有效全面的保护，有利于维护家庭和谐、社会稳定。在此基础上，对实施犯罪的行为坚决予以惩治，既体现司法的威严，也体现对妇女的保护和对广大群众的警示教育。