>

# 甘肃省高级人民法院发布8件依法维护妇女儿童和老年人合法权益典型案例之六：高某诉杨某赡养纠纷案
## 养母把养子抚养成人 养子应尽赡养义务

## 基本案情

1966年，高某（女）与杨某结婚，收养一子一女，高某自1973年抚养养子杨某一，1981年为杨某一娶妻成家。2015年3月，因家庭琐事，杨某将高某殴打致伤并离家出走。因高某伤势严重，其被娘家侄子接回家中疗养。后高某以年龄较大、体弱多病为由要求杨某一将其接回家中并履行赡养义务，杨某一以无力扶养拒绝，经乡人民调解委员会调解无效后高某诉至法院。

## 裁判结果

环县人民法院认为，高某将杨某一收养并抚养成人，虽未办理收养手续，但已形成事实上的收养关系。赡养老人是中华民族的传统美德，也是子女法定的义务。法院判决由杨某一履行对高某的赡养义务，判决生效后立即将高某接回家中。

## 典型意义

当前，老年人的赡养已经成为比较突出的社会问题，特别是拟制血亲形成的家庭关系较为脆弱，更易形成纠纷。在拟制血亲家庭中培育良好的家风家教，构建平等和睦稳定的家庭关系，让老年人老有所养、安度晚年，不仅要依靠伦理道德约束，更需要强大的司法保障。养父母与养子女间的权利义务关系，适用法律关于父母子女关系的规定。本案因养子拒绝履行赡养义务，又遇老人婚姻中遭遇家庭暴力的特殊情况，在调解不成的情况下及时判决，既体现家事审判工作调解为主的理念，又贯彻保护弱势家庭成员利益的原则，切实保护了老年人的合法权益。