>

# 盐城法院人身安全保护令十大典型案例之十：薛某某、邓某某申请人身安全保护令案
## 家庭成员之间均可申请人身安全保护令

## 正文

案情概要：申请人薛某某（男）、邓某某（女）系夫妻关系，被申请人薛某系薛某某、邓某某之子。2016年底薛某先后多次向薛某某、邓某某提出无理要求，并索要大额钱款，未果后便辱骂、殴打薛某某、邓某某。2017年期间，薛某两次将薛某某、邓某某房屋门窗砸毁，将卧室的被褥浇水淋湿并追打邓某某，并趁薛某某、邓某某外出之机，采取更换门锁、加装防盗门等方式骚扰二位老人。派出所出警后也对薛某进行了教育和警告，而薛某某、邓某某也到女儿家临时居住。但薛某不知悔改，追到妹妹家继续辱骂、骚扰二位老人。薛某某、邓某某无奈之下，于2017年12月向东台法院申请签发人身安全保护令。东台法院作出裁定：一、禁止薛某对薛某某、邓某某实施家庭暴力；二、禁止薛某骚扰、跟踪薛某某、邓某某。

法官评析：丈夫对妻子的家庭暴力在日常生活中较为常见，而在某些家庭中处于弱势一方的丈夫被妻子施暴的现象却容易被社会忽视。家庭暴力的受害方不仅为传统的夫妻，共同居住的弱势父母、公婆、岳父母、子女等家庭成员同样容易遭受家庭暴力侵害。特别是老年人在家庭中因身体和经济条件多处于弱势，更容易受到侵害。本案体现了人身安全保护令对家庭成员中弱势的丈夫、年老的父母以及公婆合法权益的保护。