>

# 盐城法院人身安全保护令十大典型案例之五：杨某申请人身安全保护令案
## 遭受精神暴力可申请人身安全保护令

## 正文

案情概要：申请人杨某（女）与被申请人夏某（男）系夫妻关系，双方婚后性格不合，常因家庭生活琐事发生争吵，杨某后自行在外租房居住。夏某提起离婚诉讼后，为达到让杨某净身出户的目的，安排其父母到杨某工作单位门口对杨某进行纠缠、辱骂。离婚纠纷开庭前夕，夏某到杨某工作单位门口发放材料宣称杨某骗婚、骗房子，给杨某的工作生活带来了极其恶劣的影响。2020年9月，杨某向东台法院申请签发人身安全保护令。东台法院作出裁定：禁止夏某对杨某及相关近亲属实施威胁、辱骂、骚扰、跟踪、纠缠等家庭暴力。

法官评析：《反家庭暴力法》第二条规定，“本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。”因此，家庭暴力并不限于殴打等传统形式的身体暴力，谩骂、恐吓、跟踪等对家庭成员的精神实施侵害的行为本身也构成家庭暴力。本案中，被申请人的行为严重影响了申请人正常生活，对申请人心理造成了巨大伤害。人民法院依法签发人身安全保护令，对申请人给予保护。