>

# 盐城法院人身安全保护令十大典型案例之六：聂某申请复议人身安全保护令案
## 面临家暴现实危险即可申请人身安全保护令

## 正文

案情概要：申请人陈某（女）与被申请人聂某（男）系夫妻关系。双方婚后常因家庭琐事发生纠纷，陈某无奈搬出居所单独居住。此后陈某多次因被聂某殴打、跟踪，以及聂某及家人到其单位闹事为由报警，公安机关多次调解均无效。陈某于2018年11月向亭湖法院申请签发人身安全保护令。亭湖法院依法审查后作出裁定，禁止聂某对陈某实施家庭暴力，同时禁止聂某骚扰、跟踪陈某及其近亲属。聂某不服该裁定，申请复议认为其并未殴打、跟踪陈某，也未至陈某单位闹事。亭湖法院认为，陈某与聂某因家庭琐事多次发生争吵、殴打，多次报警，公安机关亦多次调解。陈某确有面临家庭暴力的现实危险，符合《反家庭暴力法》关于作出人身安全保护令的条件。遂依法驳回聂某的复议申请。

法官评析：人身安全保护令的作用主要在于预防和及时制止家庭暴力，本质上是一种行为保全。对申请人的证明责任不能等同于离婚判决中认定家庭暴力的证据标准。《反家庭暴力法》第二十三条规定，“当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理”。因此人民法院在审查申请人的证据材料后，只要认为存在家庭暴力或很可能发生家庭暴力，就要及时签发人身安全保护令。