>

# 睢宁法院发布反家庭暴力典型案例之四：陈某诉胡某离婚纠纷案
## 具有家庭暴力行为的一方不宜抚养子女

## 正文

案情简介

陈某（女）与胡某（男）系夫妻，婚后生育一子，现年满5周岁。婚前，胡某对陈某百依百顺，二人相处5个月便步入婚姻殿堂。婚后胡某性情大变，常因生活琐事对陈某拳脚相加，陈某被胡某殴打后报警，并因伤情较重住院治疗。胡某每次实施家庭暴力后均后悔莫及，向陈某保证不再殴打她。但时间不长，胡某仍然会因为夫妻争执，再次对陈某实施家庭暴力。另外，陈某婚后才得知，胡某曾因故意伤害被刑事处罚。由于陈某无法忍受胡某行为，对胡某心灰意冷，遂起诉至法院，请求判决原被告离婚。诉讼过程中，双方均主张抚养未成年儿子。

裁判依据及结果

法院经审查认为，胡某除在与陈某共同生活期间多次实施家庭暴力外，还曾因伤害他人被刑事处罚，其性格特征不适宜直接抚养未成年子女。另外，双方未成年子女单独随陈某生活的时间较长，陈某的文化程度也相对较高，无不良嗜好，且在当地有稳定的工作及收入。法院遂判决原被告离婚，未成年子女由陈某抚养，胡某每月支付抚养费1500元。

法官解读

未成年子女最佳利益原则始终是确定抚养关系的基本原则。考虑到家暴施暴者可能存在性格暴躁及不良习气，为使未成年子女少受不良影响，在认定存在家庭暴力的离婚案件中，法院一般不将未成年子女判由施暴方直接抚养。