>

# 睢宁法院发布反家庭暴力典型案例之一：王某某诉仝某某离婚纠纷案
## 法院可根据家庭暴力事实判决离婚

## 正文

案情简介

王某某与仝某某于2012年7月25日登记结婚，婚后双方常因家庭琐事发生纠纷，丈夫仝某某经常对妻子王某某大打出手。

2016年1月4日，夫妻二人再次发生抓扯、打架行为，妻子王某某被殴打致头皮裂伤。王某某遂向睢宁县辖区派出所报警。警方经调查确认，仝某某与王某某打架行为导致王某某头部受伤，王某某遂依警方记录、门诊病历及伤情照片将丈夫告上法院，请求判决离婚。

裁判依据及结果

睢宁县人民法院经审理认为，《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条规定：“本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。”、第二十条规定：“人民法院审理涉及家庭暴力的案件，可以根据公安机关出警记录、告诫书、伤情鉴定意见等证据，认定家庭暴力事实。”本案中，王某某提供的证据能够证明仝某某殴打妻子致其头皮裂伤的行为已构成家庭暴力。根据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款“有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚；(二)实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的……”之规定，依法判决准予王某某与仝某某离婚。

法官解读

该案例系睢宁县人民法院以《反家庭暴力法》作为裁判依据，认定家庭暴力并判决离婚的首例案件。通过适用《反家庭暴力法》认定家庭暴力判决离婚，有效的解决了司法审判中由于受害方举证不能、法官对家庭暴力难以形成内心确信等因素导致家庭暴力认定难的问题，为《反家庭暴力法》的司法适用提供了裁判指导。同时，该案向公众传递了遭受家庭暴力时，应积极收集有效证据维护自身合法权益的信息，对于培养公民依法维权意识，保障弱势群体权利，构建反家庭暴力体系发挥了积极作用。