>

# 睢宁县人民法院发布反家庭暴力典型案例之四：孙某与冯某离婚纠纷案
## 男性遭家暴比例攀升

## 正文

案情简介

冯某（男）与孙某于2008年6月登记结婚，婚后育有一女。冯某诉称，近几年来，孙某因与冯某的父母存在矛盾，将怒火发泄在丈夫冯某的身上，甚至用刀具威胁并伤害冯某，冯某只要还手，孙某就会变本加厉。冯某被迫离家在外租房住，但孙某不依不饶，不仅常发微信、打电话辱骂冯某，更是到冯某的单位门口闹事。冯某本就性格内向，因为妻子孙某长期对其进行身体及精神上的折磨，日夜难眠，经诊断患上了中度抑郁症。2019年1月冯某将孙某诉至法院，要求判决二人离婚。

裁判结果

睢宁县人民法院在庭前组织双方调解时，冯某并未将遭受家暴的事实向法院陈述，因被告孙某不同意离婚，法院试图劝说二人重归于好，但冯某言辞闪烁，且在法院问及冯某其起诉离婚的主要原因时，冯某陈述双方之间并无太大的夫妻矛盾，但其坚决要求离婚。法官察觉冯某有所隐瞒，便要求孙某回避，在法官的耐心沟通下，冯某卷起自己的袖口，露出满是伤疤的胳膊，并拿出自己的抑郁症诊断证明，坚决要求判决离婚。经多次询问，孙某最终承认冯某胳膊上的疤痕均是孙某与冯某撕打的过程中用水果刀、剪刀等利器划伤。经调解，冯某与孙某最终达成了离婚调解协议。

法官解读

本案系男性遭受家庭暴力的典型案例。家庭暴力的受害方不仅仅限于女性与未成年人，男性在家庭中也会遭遇家庭暴力，且男性遭受家庭暴力时更羞于说出口。从投诉以及受理的案件而言，男性遭受家庭暴力的案例在逐年攀升，多以不予理睬形同陌路这样的夫妻暴力为主流。我国法律对所有家庭成员不论男女都一视同仁，平等予以保护，男性对家暴也要勇敢地说“不”。