>

# 睢宁法院发布反家庭暴力典型案例之二：申请人吴某某、张小某申请人身保护令案
## 人身安全保护令可对施暴人形成威慑力

## 正文

案情简介

吴某某与张某某为夫妻关系，张小某系二人之女。在长期家庭生活中，被申请人张某某多次向申请人吴某某、张小某实施家庭暴力，并控制、威胁、恐吓妻子和女儿。2017年6月中旬，因女儿填报高考志愿一事，张某某两次对妻女实施暴力，导致女儿左手受伤，缝合三针，妻子左耳骨膜穿孔失聪。另外，张某某在家中安装三个摄像头用于监视妻女的行动，致使二人承受巨大的精神压力。在妻女二人离家后，张某某又纠缠至其暂住地，还在网上购买妻子的通信记录，以便监视其行动。最终，妻子吴某某连同女儿一起将丈夫张某某作为被申请人告上法庭，并提供了医院诊断证明、伤情照片、报警记录、询问笔录、微信记录。

裁判依据及结果

法院根据妻子提供的证据，认定被申请人张某某具有经常性向申请人吴某某、张小某实施暴力、恐吓、监视、限制人身自由的行为，并作出裁定：一、禁止被申请人张某某对申请人吴某某、张小某实施家庭暴力；二、禁止被申请人张某某骚扰、跟踪、接触申请人吴某某、张小某及其近亲属；三、禁止被申请人张某某在申请人吴某某、张小某住所地或工作场所200米范围内活动；四、禁止被申请人张某某通过其他非法方式获取申请人吴某某、张小某通讯方式及通讯记录；该裁定自作出之日起六个月内有效。

法官解读

遭遇家庭暴力时，应第一时间拨打110报警或向所在单位、居民委员会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助，并注意保留医院诊断证明、伤情照片、报警记录、询问笔录、微信记录等相关证据。