>

# 睢宁县人民法院发布反家庭暴力典型案例之一：贾某与李某离婚纠纷案——家暴是毁灭家庭的罪魁祸首 案情简介

## 正文

贾某、李某于1986年经人介绍相识，后于1986年3月1日举办结婚仪式，至今未领结婚证。婚后于1987年10月20日生育长子李某甲，1991年6月8日生育次子李某乙，现均已成家。由于婚前缺乏了解，双方性格差异较大，常因为琐事发生争吵并大打出手，贾某因无法忍受李某的长期殴打，二人于2017年1月分居生活。2018年4月，李某曾写保证书一份，载明：“保证再也不打贾某，否则房产归贾某所有”。一年后的一天，当地派出所接到贾某报警后赶到双方住地，发现贾某又被李某打伤。次日，贾某以李某实施家庭暴力导致夫妻感情破裂为由诉至法院，要求与李某离婚，由李某支付离婚损害赔偿金，依法分割夫妻共同财产。诉讼过程中，贾某提供证人朱某、张某出庭证明李某曾多次殴打贾某，贾某与李某的两个儿子，也对法官表示李某经常殴打其其母亲贾某。贾某还提供了医院病历和照片证明李某存在家庭暴力。诉讼期间，贾某以李某不断对其进行恐吓，极有可能继续对其实施家庭暴力为由，申请法院采取措施保护其人身安全。

裁判依据及结果

睢宁县人民法院经审理认为，结合双方现已分居，且居住同一处所，接触机会多，贾某多次报警，现处于恐惧之中，李某有一定暴力倾向等诸多因素，可以认定贾某在离婚诉讼期间存在遭受李某暴力或者暴力威胁的可能性。遂裁定禁止李某殴打、威胁、骚扰贾某。贾某提供的病历、照片、李某书写的保证书、证人朱某、张某及其两个儿子的证言及派出所的出警记录，已形成一系列证据锁链，足以证明李某对贾某多次进行殴打，实施家庭暴力，导致夫妻感情确已破裂，贾某的离婚请求应予准许。因李某在婚姻关系存续期间对贾某实施家庭暴力，过错较大，贾某可适当多分得部分财产。同时，李某因其实施家庭暴力的行为，应支付贾某离婚损害赔偿金。遂判决准予贾某与李某离婚，贾某分得夫妻共同财产的70%，李某分得夫妻共同财产的30%，同时李某支付贾某离婚损害赔偿金10000元。

法官解读

家庭暴力是导致夫妻感情破裂的重要因素之一，也是破坏家庭和谐、影响社会稳定的重大杀手。因此，《婚姻法》第三十二条将实施家庭暴力作为导致夫妻感情破裂准予离婚的法定事由。区别于其他类型案件，家庭暴力是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。家庭暴力具有普遍性、隐蔽性、长期性、反复性、缺乏救助性等特点，因此取证比较困难，近亲属尤其是子女的证言往往成为家庭暴力案件中重要的证据形式。《反家庭暴力法》实施后，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险的，可以直接向人民法院单独提出人身保护的申请。该规定对人身安全保护裁定提供了更明确的法律依据。对有家庭暴力情形的，根据《婚姻法》及有关司法解释的规定，受害人可以要求施暴者给予损害赔偿，并可适当多分得部分财产。