>

# 睢宁法院发布反家庭暴力典型案例之五：张某诉赵某离婚纠纷案——未成年子女的证言在一定条件下可以作为认定暴力 事实的依据

## 正文

案情简介

张某（女）与赵某（男）系夫妻，婚后生育一女。双方经常因家庭琐事发生纠纷，被告赵某多次殴打妻子张某。2018年初，张某带着女儿离开赵某。2019年，原告张某以夫妻感情破裂为由起诉至法院要求与赵某离婚。

庭审中，原告举证派出所接处警证明、医院门诊病历、伤情照片等，并申请原被告婚生女作为证人出庭，以证明被告对其殴打的事实。证人陈述：“被告多次殴打原告及证人，原告伤情照片中，有部分还是证人亲自拍摄，原告被打后，证人曾同原告至医院就诊。”

裁判依据及结果

法院经审理认为，《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十条规定：“人民法院审理涉及家庭暴力的案件，可以根据公安机关出警记录、告诫书、伤情鉴定意见等证据，认定家庭暴力事实”；最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第53条规定：“不能正确表达意志的人，不能作为证人。待证事实与其年龄、智力状况或者精神健康状况相适应的无民事行为能力和限制行为能力人，可以作为证人”；第69条规定：“下列证据不能单独作为认定案件事实的依据：（一）未成年人所作的与其年龄和智力状况不相当的证言”。本案中，证人在目睹家暴时已年满8周岁，虽为限制民事行为能力人，但其对其父亲殴打母亲这一暴力事实已具备相应的感知和正确的表达能力，相关证言与其年龄和智力状况相当。该证人证言能与接处警证明、医院门诊病历、伤情照片等其他证据相互印证，可以作为本案家庭暴力事实的证据使用。综上，根据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款之规定依法判决准予张某与赵某离婚。

法官解读

随着时代发展和反家庭暴力观念的普及，反家庭暴力已经成为社会共识。但现实生活中仍存在家庭暴力难以认定的情形。本案中，未成年子女欲证明的事实与其年龄、智力状况或者精神健康状况相适应，虽为未成年，但其有自主判断能力，能够正确表达相关事实，法院对其证言予以采信。未成年子女的证言在一定条件下可以成为认定家庭暴力事实的依据。