>

# 睢宁县人民法院发布反家庭暴力典型案例之三：周某申请人身安全保护令案
## 离婚后遭受前夫家暴人身安全保护令“隔离伤害”

## 正文

案情简介

吴某（男）与周某（女）原系夫妻，二人共同生育三个子女，因吴某婚后长期不务正业，仅靠周某常年打多份零工支撑家庭，长期承受巨大生活压力的周某不堪重负，向吴某提出离婚。后二人经调解离婚，三名未成年子女均愿意随周某生活。然而离婚后的吴某生活过得更加穷困潦倒，经常到前妻周某家中骚扰、恐吓甚至殴打前妻和三个孩子，不仅严重干扰了母子四人的正常生活，还给她们的身心造成了极大的伤害。周某无奈之下带着三名子女诉至法院，请求法院责令吴某禁止殴打、威胁、骚扰、跟踪母子四人及其近亲属。

裁判结果

睢宁县人民法院经审理认为，周某及三名未成年子女的申请符合发出人身安全保护令的条件，遂作出裁定：1、禁止吴某对周某及三名子女实施家庭暴力；2、禁止吴某骚扰、跟踪、接触周某母子四人及其近亲属。裁定作出后，法院依法向吴某本人、所在社区、辖区派出所送达了人身安全保护令的裁定，并向吴某告知再犯的法律后果，裁定作出后至今，经法院定期回访，吴某未再殴打、辱骂、骚扰、跟踪过周某和子女。

法官解读

惩罚施暴者、保护受害人是立法和司法义不容辞的责任。为使正遭受或面临家庭暴力的受害者得到及时有效的救济，《中华人民共和国反家庭暴力法》确立了人身安全保护令制度。本案系一起针对“离婚后家暴”发出人身安全保护令的典型案例。反家庭暴力法，顾名思义适用于家庭成员之间，现有法律对家庭成员的界定是基于血亲、姻亲和收养关系形成的法律关系。意味着监护、寄养、同居、离异等关系的人员之间发生的暴力也被纳入到家庭暴力中，受到法律约束，有力维护了妇女、儿童和老年人等弱势群体的合法权益。《中华人民共和国反家庭暴力法》还首次创设家暴强制报告制度。学校、幼儿园、医疗机构、村民委员会、居民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构等易发现家暴线索的机构及其工作人员均有家暴强制报告义务，否则将承担相应的法律责任。反家暴已经不是“家务事”，是国家、社会和每个家庭的共同责任。