>

# 睢宁法院发布反家庭暴力典型案例之三：申请人权某与被申请人刘某松申请人身安全保护令案——多管齐下，避免人身安全保护令成一纸空文 案情简介

## 正文

2015年9月1日，权某与刘某松办理了结婚登记手续。婚后生活中，丈夫刘某松长期向妻子权某隐瞒工作内容以及收入，不履行家庭义务，且经常辱骂、殴打妻子。2018年3月，双方发生争吵，刘某松将怀孕的妻子用力推倒在楼梯上，导致权某臀部大片淤青，头部撞伤，动了胎气。

2018年10月的某日晚上10点左右，刘某松再次殴打权某，权某报警。警察赶到后迅速将权某送至医院，经医疗诊断权某面部大面积软组织挫伤、拳击伤。第二日晚，刘某松回到住处后打砸权某及其房间物品，权某再次报警，民警出警后进行了调解，调解无效后，民警将刘某松劝至附近酒店入住。辖区派出所查明刘某松多次殴打权某的事实后，对刘某松作出500元罚款的治安处罚。

为了防止刘某松的家庭暴力行为，权某向睢宁县妇联求助。妇联将该情况通报了当地派出所，并建议权某向法院申请人身安全保护令，随后权某向睢宁县人民法院申请人身安全保护令。

裁判依据及结果

法院经审查认为，申请人权某的人身安全保护令申请符合法定条件，法院依法作出裁定：一、禁止刘某松对权某实施家庭暴力；二、禁止刘某松骚扰、跟踪、接触权某及其相关近亲属；三、禁止刘某松通过电话、短信、微信等电子媒介以语言、文字等形式对权某实施威胁、恐吓；四、禁止刘某松在距离下列场所200米内活动，权某的住处、学校、工作单位或其他申请人经常出入的场所。裁定作出后，睢宁县法院的法官陪同权某前往妇女联合会、派出所和居住辖区的社区居委会进行司法送达。

法官解读

为避免人身安全保护令成为“一纸空文”，承办法官在制作裁定前便联系相关职能部门，希望通过联通联动、综合治理、多管齐下的方式共同做好对权某的人身保护。在相关部门均表示愿意协助、配合的情况下，承办法官陪同权某前往区妇联就后续工作进行了对接，并向辖区派出所送达了裁定书，建议派出所在出现新的家庭暴力情形时，可依据《反家庭暴力法》第十六条和十七条，对加害人出具告诫书，派出所表示将依法做好后续的监督监管工作。