>

# 睢宁县人民法院发布反家庭暴力典型案例之五：老年人刘某申请人身安全保护裁定案
## 依法保障老年人合法权益

## 正文

案情简介

申请人刘某1950年出生，与丈夫王某育有一子王某甲、一女王某乙，王某于2016年去世。儿子王某甲离异后一直与刘某共同居住生活，多次因家庭琐事殴打刘某，致使刘某头痛、心悸，身体多处出现不适。不堪家暴的刘某请社区街道人民调解委员会和片区民警来调解，但王某甲仍然不知悔改，刘某无奈之下向法院申请人身安全保护令。法院委托家事调查员进行调查，家事调查员通过走访当事人居住社区、邻居、近亲属，出具调查报告：申请人刘某与被申请人王某甲是母子关系，现共同居住生活，该共同居住房屋的所有权人是刘某，王某甲离婚后于2017年搬到该房居住至今。经证人证言证实，被申请人王某甲从2018年6月至12月曾4次殴打申请人刘某，申请人被打后曾多次报警，居委会、社区街道办领导及民警于2018年11月21日联合上门做过调解，但被申请人王某甲并未改正，于12月26日再次殴打申请人刘某。

裁判结果

睢宁县人民法院经审理认为，结合申请人刘某询问笔录、证人询问笔录、社区街道办事处人民调解委员会出具的情况说明、门诊病历及家事调查员出具的调查报告，刘某的申请符合《反家庭暴力法》第二十七条规定的发出人身安全保护令的条件。法院遂作出民事裁定书，禁止被申请人王某甲对申请人刘某实施家庭暴力，并将裁定书发放给双方当事人、社区居民委员会及辖区派出所。

法官解读

家庭暴力是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。《反家庭暴力法》不仅适用于存在家庭关系的家庭成员之间，如存在婚姻关系的夫妻，存在血缘关系的父母、子女等家庭成员，还适用于存在共同生活关系的人员，如同居恋人，存在寄养、扶养、抚养、赡养等类家庭关系的成员。本案系母亲不堪忍受儿子家暴而申请人身安全保护令的典型案例。乌鸦有反哺之义，羊羔有跪乳之恩，子女孝顺父母是中华民族的传统美德，而本案被申请人王某甲因家庭纠纷对母亲刘某施以暴力，其不孝行为与中华民族良好的道德传统背道而驰。睢宁县人民法院在受理保护令申请后及时发出人身安全保护令，禁止王某甲对刘某实施家暴行为，结合社会舆论打造“孝道红黑榜”，维护老年人的合法权益。