>

# 睢宁县人民法院发布反家庭暴力典型案例之二：沈某与杨某离婚纠纷案
## 家庭暴力对未成年子女伤害巨大

## 正文

案情简介

沈某与杨某（女）经人介绍，于2006年登记结婚，2008年生育一女沈某某。沈某与杨某婚后感情尚可，但近三年，沈某因生意失败，长期酗酒，并怀疑杨某与婚外异性有不正当关系，二人为此经常发生争吵，沈某多次当着女儿的面殴打杨某。双方的婚姻走到了尽头，杨某起诉至法院要求与沈某离婚，沈某表示同意离婚。但双方的女儿沈某某因长期目睹家庭暴力，已患上了强迫症、抑郁症并存在自杀倾向，且一看见父亲沈某就浑身发抖。

裁判结果

睢宁县人民法院经审理认为，杨某与沈某未经营好婚姻，导致夫妻感情确已破裂，经法院多次调解，二人均表示婚姻已无维系下去的可能，均要求判决离婚。因双方均主张抚养女儿沈某某，且沈某某已年满11周岁，法官依法征求其意见，沈某某表示只愿意跟随母亲杨某生活。庭审中，经法庭教育，沈某深深的认识到家庭暴力行为给女儿和家庭带来的巨大伤害，并表示离婚后，会负担起女儿治病的费用，努力消除在女儿心中施暴者的形象，杨某也认识到其在经营婚姻过程中的过错。经调解，原被告达成离婚调解协议。

法官解读

本案是一起典型的因为家庭暴力给未成年子女造成严重伤害的案件。生活在暴力家庭中的未成年子女，会在心理健康、学习和行为等方面出现障碍，表现为焦虑、胆小怕事或蛮横无理、学习注意力难以集中、人际关系不良等。即使未成年子女并不直接挨打，他们目睹一方家长挨打时，会陷入极不安全和冲突的心理状态中。更严重的后果是，家庭暴力行为的习得，主要是通过家庭文化的代际传递而实现的。从小目睹父母之间的暴力行为的未成年人，误以为家庭暴力是正常现象，并在不知不觉中学会用拳头解决问题。