>

# 福建高院发布家事审判和反家暴典型案例之五：陈孔佺故意杀人案

## 基本案情

被告人陈孔佺因多次向前妻钟赛英催讨欠款无果，心生不满，扬言要杀死由其抚养的亲生女儿陈某某(被害人，时年5岁)以威胁钟赛英。2013年8月27日11时许，陈孔佺带陈某某乘坐摩托车外出，途中再次向钟赛英催讨欠款未果，遂将陈某某手脚拎起，头部朝下，连续往柏油路面撞击数下。陈某某当场口吐白沫、不省人事。陈孔佺见状顿感后悔，抱起陈某某乘坐摩托车来到霞浦县公安局水门派出所求救并投案。陈某某被民警送往医院抢救，因陈某某双侧额叶脑挫裂伤，硬膜外血肿，颅前窝、颅中窝、右侧额骨、左侧枕颞骨和右侧眼眶等多处骨折损伤，构成重伤，经抢救后脱离生命危险。福建省霞浦县人民检察院以被告人陈孔佺犯故意杀人罪提起公诉。

## 裁判结果

霞浦县人民法院经审理认为，陈孔佺因家庭纠纷加害自己的未成年女儿，致其重伤，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。陈孔佺在犯罪过程中，自动放弃犯罪并有效防止被害人死亡结果的发生，是犯罪中止；且其在犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照刑法规定，判决被告人陈孔佺犯故意杀人罪，判处有期徒刑八年。

在审理过程中，霞浦县人民法院考虑到本案的特殊情况，还引入了心理咨询师对被害人进行心理辅导，抚慰其心理创伤，并与霞浦县关工委、妇联等部门密切配合，妥善解决被害人以后的生活、学习及抚养权归属等问题，努力为被害人走出阴影，健康成长创造有利条件。

## 典型意义

本案是一起离异夫妻之间因为经济纠纷产生矛盾，而迁怒伤害未成年子女的案件，属于典型的涉及家庭暴力刑事案件。根据当前刑事政策，对于因恋爱、婚姻、家庭纠纷等民间矛盾激化引发的犯罪，一般酌情从宽处罚。但在涉及家庭暴力的因恋爱、婚姻、家庭纠纷引发的犯罪中，必须区分不同情形处理，而非一概从宽。比起成年家庭成员，未成年人因为缺乏自我保护能力，遭受家庭暴力的伤害后果往往更加严重。被告人陈孔佺因与前妻存在经济纠纷而不满，而倒拎年幼女儿手脚，将其头部撞击路面造成重伤，其主观上具有杀人的故意，并实施了故意杀人的行为，构成故意杀人罪，依法应从严惩处。鉴于陈孔佺具有犯罪中止、自首等依法应当减轻、从轻处罚的情节，故判处陈孔佺有期徒刑八年，量刑适当。