>

# 福建高院发布家事审判和反家暴典型案例之四：高细坎故意杀人案

## 基本案情

高川平时常向其父被告人高细坎索要钱财挥霍，并无故凌辱、打骂高细坎。自2013年4月起，高细坎夫妇及次子高艺山夫妇因不堪忍受，被迫搬离家中暂住于高伍发房屋。期间，高川平仍多次上门索要钱财并殴打高细坎。2014年2月23日19时许，高川平又向高细坎索要20万元的结婚费用，双方发生争执后被人劝离。随后高川平饮酒后又强行进入高细坎暂住处继续索要20万元，高细坎遂持一水果刀将高川平推出，高川平持啤酒欲砸高细坎未果，又持砖头要砸高细坎，高细坎随即用水果刀朝高川平的胸部、腹部、背部和腿部等处捅刺数刀，致高川平抢救无效死亡。次日，高细坎主动到漳州市公安局漳州开发区分局投案。高细坎归案后，当地社区225名群众签名并捺印，请求对高细坎予以减轻处罚。

## 裁判结果

龙海法院经审理后认为，被告人高细坎因不堪忍受其子高川平长期凌辱和打骂，持刀捅致高川平死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于高川平长期无故凌辱、打骂高细坎，案发当晚又借事生非，高细坎基于激愤杀人，属于故意杀人罪“情节较轻”的情形。案发后，高细坎能自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。综合高细坎的犯罪动机、作案手段、所造成的危害后果及案发后的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款的规定，以被告人高细坎犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年六个月。一审宣判后，被告人未提出上诉，龙海市人民检察院也未提出抗诉，判决已生效。

## 典型意义

本案系父子相残的家庭悲剧，被告人身心长期受到儿子的折磨，悲愤之中以以暴制暴的方式相对抗，其持刀捅刺高川平，造成高川平死亡，已构成故意杀人罪，应依法予以惩治。同时，法院亦考虑到被告人杀人事出有因，被害人过错明显，被告人案发后能及时向公安机关自首，所在社区群众也联名请求法院对其从轻处罚，判处较轻刑罚不会造成不好的社会效果，故依法认定其行为属于故意杀人罪“情节较轻”的情形，对高细坎判处三年六个月的刑罚，体现了罚当其罪。宣判后被告人没有上诉，检察机关也未提出抗诉，实现了法律效果与社会效果的有机统一。本案警示人们要关于通过法治方式化解家庭矛盾、制止家庭暴力，冲动行事、以暴制暴，只会造成不可收拾的家庭悲剧。