>

# 福建高院发布家事审判和反家暴典型案例之三：宋晶晶与钟美山离婚纠纷案

## 基本案情

2014年9月，原告宋晶晶因与被告钟美山离婚纠纷一案诉至厦门市海沧区人民法院。案件审理过程中，原告宋晶晶以被告经常对其施加家庭暴力为由向家事法庭申请“人身保护令”，要求法院签发“人身保护令”，禁止被告钟美山殴打、威胁原告及原告亲属等。原告同时提交了报警回执、门诊病历、诊断证明、法医学临床检验鉴定书、伤情照片等作为被告实施家庭暴力的证据，证明被告2013年至2014年3次殴打原告，并致原告轻微伤或胸部损伤、左上下肢挫裂伤。

## 裁判结果

厦门市海沧区人民法院受理原告宋晶晶“人身保护令”申请后，迅速启动审查机制，根据原告提交的前述证据，依法作出了“人身保护令”裁定，禁止被告钟美山殴打、威胁、骚扰、跟踪原告宋晶晶，并送达了原、被告及双方居住地的派出所和居委会。后经法院调解，双方自愿离婚，并就子女抚养及财产分割达成了协议，被告钟美山因家庭暴力行为向原告宋晶晶支付了一定的经济赔偿。至案件审理终结，被告钟美山均未违反“人身保护令”裁定。

## 典型意义

“人身保护令”作为专门为预防和制止家庭暴力而设立的一项法律救济途径，应该在涉家庭暴力案件中发挥其应有的作用。但司法实践中，当事人或对“人身保护令”制度知之甚少，不懂得主动申请，或因诉讼能力较弱，举证难、证据不足等，导致了现实中“人身保护令”的使用率较低。因此在受理涉家庭暴力案件时，法院可主动对受害者进行释明、引导其申请“人身保护令”、指导其固定证据及取证并在必要时加大法院依职权调查涉家暴事实证据的范围。本案中，在法院的释明及引导下，原告及时收集了家暴的相关证据，并向法院提出了“人身保护令”申请。法院依法作出“人身保护令”裁定，及时有效地保护了受害当事人。