>

# 荔湾区法院人身安全保护令典型案例（2016年-2020年）之二：申请人胡某申请人身安全保护令案

## 正文

申请人胡某于2016年向法院申请人身安全保护令称：被申请人李某系其配偶，从2016年7月开始，李某无端诬陷其出轨，每天在家用粗言秽语辱骂指责，甚至跟踪申请人到其工作地点，给申请人造成严重的精神伤害，影响了申请人正常生活。据此请求：1、禁止被申请人实施家庭暴力；2、禁止被申请人在10米以内接触申请人；3、禁止被申请人骚扰、跟踪、诽谤申请人；4、责令被申请人不得阻止申请人及女儿迁出现住所；5、保护令期限为从法院裁定之日起1年。

荔湾法院审查后发出人身安全保护令，裁定:一、禁止被申请人李某殴打、威胁、骚扰、接触申请人胡某。二、驳回申请人胡某的其他申请事项。

## 典型意义

家庭暴力不仅包括身体暴力，还包括精神暴力。精神暴力主要表现为对受害人进行侮辱、谩骂、诽谤、宣扬隐私、无端指责、人格贬损、恐吓、威胁、跟踪、骚扰等。本案被申请人辱骂、指责申请人的行为正是属于精神暴力的范畴。另外在举证方面也为类似案件提供范例。本案辱骂、指责等行为发生在家庭内部，邻居、同事等外人均未能亲耳听到，但是申请人在日常生活中能及时保存证据，通过手机对被申请人的辱骂指责进行录音，虽然被申请人对这些录音存在异议，但足以令法官相信被申请人确实对申请人实施了精神上的家庭暴力。该案审结后，胡某也依据本案固定的证据向法院起诉离婚，双方最终在法院主持下协议离婚，在此过程中被申请人没有再实施辱骂、骚扰申请人的行为。