>

# 荔湾区法院人身安全保护令典型案例（2016年-2020年）之一：申请人李某申请人身安全保护令案

## 正文

申请人李某于2016年向法院申请人身安全保护令称：被申请人王某系其配偶。2015年，王某因反对李某前往上海参加同事婚礼，用拳头和巴掌对其进行殴打。2016年，王某因生活琐事在住所地门口殴打李某致其当场晕倒。其后王某又不顾李某已怀有身孕，再次用拳头和巴掌殴打其头、颈部致其流血受伤，最终需报警处理。据此，请求法院在24小时内作出裁定，禁止王某对李某实施家庭暴力，禁止王某殴打、威胁、骚扰、接触李某及其近亲属（哥、嫂）。

荔湾法院审查后发出人身安全保护令，裁定:一、禁止被申请人王某殴打、威胁、骚扰、接触申请人李某。二、驳回申请人李某的其他申请事项。

## 典型意义

该案是荔湾法院受理的第一起人身安全保护令案件，由于申请人是孕妇，为确保其免受家庭暴力的危险，保护其本人及腹中胎儿的安全，在受理案件次日即进行听证，听证过程中被申请人承认其曾打骂申请人，法院随即发出人身安全保护令，这对被申请人形成了有力的震慑。此后，被申请人深刻反省自身的错误，积极与申请人改善夫妻关系。后法院对两人进行回访，了解到双方已和好，没有再发生家庭暴力。