>

# 荔湾区法院人身安全保护令典型案例（2016年-2020年）之四：申请人陈某申请人身安全保护令案

## 正文

申请人陈某于2019年向法院申请人身安全保护令称：被申请人赵某系其配偶，双方生育三个儿子。赵某因家庭经济问题与陈某频生矛盾。自2019年2月开始，赵某因向陈某索钱不成，在住所、陈某工作档口多次殴打、辱骂、骚扰陈某及其母亲胡某和三个儿子，对陈某及三个儿子还有陈某母亲胡某造成严重的精神伤害。据此请求：1.责令被申请人立即迁出住所；2.禁止被申请人对申请人、三个儿子及申请人母亲胡某实施家庭暴力；3.禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人、三个儿子及申请人母亲胡某。

荔湾法院经审查后发出人身安全保护令，裁定：一、禁止被申请人赵某殴打、辱骂、骚扰、跟踪申请人陈某及三个儿子、申请人母亲胡某。二、驳回申请人陈某的其他申请事项。

## 典型意义

《反家暴法》第二十九规定，人身安全保护令可以包括如下措施：（一）禁止被申请人实施家庭暴力；（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；（三）责令被申请人迁出申请人住所；（四）保护申请人人身安全的其他措施。根据该规定，人身安全保护令的措施不仅及于申请人，还可及于相关近亲属，因此，本案除申请人陈某外，其三名儿子以及其母胡某也受到法律措施的保护。