>

# 莆田市中级法院公布4起干预家庭暴力典型案例之三：郑某丽与倪某斌离婚纠纷案
## 精神暴力也是家庭暴力

## 案情

2009年2月11日，原告郑某丽与被告倪某斌登记结婚。2010年5月，他俩生了儿子小倪。然而在一起生活，夫妻两人常因家庭琐事发生争吵。倪某斌经常击打一个用白布包裹的篮球，白布上面写着“我要打死、打死郑某、打郑某”的字句。2011年2月23日，两人因家庭琐事再次发生争执，倪先生殴打妻子郑女士，致其轻微伤。2011年3月，无奈之下，郑女士向法院提起离婚诉讼，请求依法判令准予离婚。

## 典型意义

法院在审理当中发现，被告倪某不仅对原告郑某实施了身体暴力，还实施了精神暴力，精神暴力作为殴打行为的一种补充手段和附带后果，使原告的内心产生恐惧，从而在行为上出现了顺从。被告的做法是为了让女方心理上产生恐惧感，达到威胁与控制女方的目的，已构成家庭暴力。婚姻法第四十六条规定，实施家庭暴力导致离婚的，无过错一方可请求精神损害赔偿，因此，本案判令原、被告离婚；婚生儿子由没有暴力倾向和行为的原告抚养；被告酌情赔偿原告精神损害抚慰金人民币5000元。2014年2月，该案被最高人民法院评为“全国司法干预家庭暴力十大典型案例”。最高人民法院向社会发布时称，精神暴力首次纳入家庭暴力范畴。