>

# 衢州法院发布反家暴工作情况及典型案例之二：童某与万某申请人身安全保护令案

## 正文

请离我和我的家人远一些

## 基本案情

申请人童某与被申请人万某于2012年5月2日结婚。童某已三次起诉离婚。2016年6月2日，申请人童某向衢州市公安局柯山分局航埠派出所报案称其在浙江省衢州市柯城区航埠路航埠派出所门口被其丈夫万某殴打。衢州市公安局柯山分局对申请人童某及其妹妹童某甲的伤势进行了鉴定，《鉴定意见通知书》告知鉴定意见是：童某、童某甲的人体损伤程度未达轻微伤。申请人童某另向法院提交了2015年12月3日至2016年1月31日止被申请人发给申请人的短信17页，言语中均有不同程度存在对其及其父亲童某乙、母亲郑某、妹妹童某甲进行骚扰、威胁、并欲跟踪的情节。

## 裁判结果

衢江法院经审查认为：申请人童某的申请符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七规定的发出人身安全保护令的条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十七条的规定，裁定：一、禁止被申请人万某殴打、威胁申请人童某及其家人（童某乙、母亲郑某、妹妹童某甲）；二、禁止被申请人万某骚扰、跟踪申请人童某及其家人（童某乙、母亲郑某、妹妹童某甲）。

## 典型意义及亮点

家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。人身安全保护令可以包括禁止被申请人实施家庭暴力以及禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属。