>

# 衢州法院发布反家暴工作情况及典型案例之六：葛某与叶某申请人身安全保护令案

## 正文

勇敢对家暴说“不”

## 基本案情

申请人葛某与被申请人叶某系夫妻，2002年、2006年分别生育女儿叶1、叶2，2009年补办结婚登记手续，2012年生育女儿叶3。叶某从2001年起就开始酗酒，醉酒后就会对葛某及孩子实施殴打等身体暴力和谩骂、恐吓等精神暴力。最近几年尤为恶劣，但葛某均忍气吞声、不敢声张。随着女儿们的长大，女儿鼓励妈妈勇于拿起法律武器保护自己。葛某这才向法院提起诉讼，她说：“与叶某结婚二十多年，常被叶某恶语相向，拳打脚踢。天天胆战心惊，家暴让我和孩子身心都遭受很大的伤害。”因长期遭受家庭暴力，葛女士一并申请人身安全保护令。

## 裁判结果

法院审查认为，葛女士提供的出警记录及律师询问笔录复印件，证明其有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。葛女士的申请符合《反家暴法》的相关规定，及时作出人身安全保护令，禁止叶某对葛女士实施家庭暴力，禁止叶某骚扰、跟踪、接触申请人及其近亲属。

## 典型意义及亮点

向当事人送达人身安全保护令的同时，法院还向申请人住所地的公安机关、村委、妇联等单位送达了人身安全保护令，请求协助执行，以保障葛女士及其亲属的人身安全。同时告知申请人：“我们已经联系了对方，如果再有这类事情发生，你可以直接找法院或者拨打110。”