>

# 衢州法院发布反家暴工作情况及典型案例之四：郑某与江某离婚纠纷案

## 正文

实施家暴一方离婚时应给付无过错方精神损害抚慰金

## 基本案情

原告郑某（男）与被告江某（女）1987年12月1日登记结婚，婚后生育一子郑某某，现已成年。双方因家庭琐事经常发生矛盾。2018年2月23日晚，原告殴打被告致其多根肋骨骨折，构成轻伤二级，江山法院于2018年7月5日判决原告犯故意伤害罪判处拘役六个月，缓刑一年。原告案发后给付被告赔偿款20000元，已超过应赔付金额，故江山法院刑事附带民事判决书未支持被告另行赔付50000元的诉讼请求。2018年12月21日、2019年11月13日原告两次起诉离婚，被告不同意离婚，江山法院判决驳回诉讼请求。现原告第三次提起离婚诉讼。

## 裁判结果

江山法院经审理认为，2018年2月底原告致伤被告后，双方矛盾迅速激化，被告考虑到健康状况、儿子结婚等因素均选择原谅原告，不要求离婚，但原告多次起诉离婚，现原告第三次起诉离婚，江山法院调解无效，应认定夫妻感情彻底破裂准予离婚。原告曾对被告实施家庭暴力，伤害了被告的个人感情，损害了双方的婚姻关系，在导致夫妻感情破裂的问题上，原告具有过错，被告作为无过错方，有权请求精神损害赔偿，江山法院予以支持，但被告主张15万元金额过高，结合本地居民生活水平、原、被告生活、财产、居住等情况，酌定为2万元。一审判决后，原、被告均未提起上诉，该判决已生效。

## 典型意义及亮点

根据婚姻法第四十六条的规定，实施家庭暴力导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。本案原告曾因家庭琐事伤害被告，并因故意伤害罪获刑，存在明显过错，原告曾两次请求离婚，被告基于健康状况、儿子结婚等因素均选择原谅原告，不要求离婚，应考虑婚姻法对有过错一方的惩罚性，故前两次离婚诉讼未准予离婚。原告第三次起诉离婚，双方已无和好可能性，法院依据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条之规定，结合本地居民生活水平、原、被告生活、财产、居住等情况，酌定为2万元精神损害抚慰金。