>

# 衢州法院发布反家暴工作情况及典型案例之五：黄某与徐某申请人身安全保护令案

## 正文

威胁迫在眉睫，法院紧急保障

## 基本案情

申请人黄某（女）与被申请人徐某（男）于2004年9月认识，同年12月登记结婚。由于婚前缺乏了解，年龄差距大（男方大女方12岁），婚后感情一般。徐某性格暴躁，多次对黄某进行打骂。2007年6月27日，双方欲到民政局离婚，徐某开小轿车撞向黄某并拳打脚踢。

## 裁判结果

常山法院经审查认为，申请人黄某遭受家庭暴力的现实危险，其申请符合人身安全保护令的法定条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条规定，裁定如下：禁止被申请人徐某殴打、威胁黄某及其亲属；禁止被申请人徐某骚扰、跟踪黄某及其亲属。裁定自作出之日起六个月内有效。人身安全保护令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。被申请人对裁定不服的，可以自裁定生效之日起五日内向本院申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。如徐某违反上述禁令，法院将依据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条规定，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 典型意义及亮点

申请人黄某常年遭受被申请人徐某的暴力相加，且徐某脾气急躁，易作出不可控行为。申请人黄某不堪其扰，常年处于家暴的现实威胁中无法摆脱，法院得知该情况，在黄某向法院申请人身安全保护令的当天即作出支持黄某的裁定，为黄某的人身安全加上保驾护航。