>

# 衢州法院发布反家暴工作情况及典型案例之三：盖某与方某申请人身安全保护令案

## 正文

保护令，也保护了婚姻

## 基本案情

申请人盖某主张，其与被申请人方某于2011年4月22日登记结婚，于2012年8月1日生育一女。近年来，双方多次因为各种家庭琐事而发生冲突，方某数次辱骂、殴打盖某，导致盖某身体多处受伤就医，盖某一再隐忍，最后实在不堪忍受，心力交瘁，向浙江省龙游县人民法院起诉离婚。方某更加肆无忌惮，不仅对盖某进行谩骂、威胁、恐吓、人身攻击，而且还经常骚扰申请人父母。2019年6月19日方某竟然在龙游县人民法院法庭门口对盖某实施殴打，警方接到报警赶至现场及时制止了盖某的暴行，出具了（龙）公（小派）诫字（5008）号家庭暴力告诫书。盖某面临家庭暴力的现实危险，故提出人身安全保护令申请。

## 裁判结果

龙游法院经审查认为，家庭暴力是指家庭成员之间的行为人以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的给其家庭成员的身体、精神等方面造成一定伤害后果的行为。盖某提供的龙游县公安局（龙）公（小派）诫字（5008）号家庭暴力告诫书、伤情照片、短信记录、微信聊天记录等证据已证实，方某多次通过微信、短信威胁、恐吓盖蓉，且于2019年6月19日对盖某进行殴打，经过法庭电话告诫后仍不知悔改，于2019年6月29日继续威胁、恐吓盖某。方某的上述行为，不仅给盖某身体造成明显伤害后果，还使盖某面临家庭暴力的现实危险，作为预防性的人身保障措施，盖某的申请符合人身安全保护令的法定条件，故裁定：一、禁止被申请人方某对申请人盖某实施家庭暴力；二、禁止被申请人方某骚扰、跟踪申请人盖某及其近亲属。

## 典型意义及亮点

本案在离婚诉讼过程中根据盖某申请及实际情况，方某经法庭告诫后仍有过激行为，故发出人身安全保护令。人身安全保护令发出后，方某充分重视婚姻中出现的危机，未再实施明显过激行为。根据其双方的婚姻感情情况及家庭情况，在离婚诉讼案件中判决驳回了盖某的诉讼请求。宣判后，双方均未提起上诉，至今双方均未再向法院提起离婚诉讼。人身安全保护令有效地保护了家庭暴力受害方的权益，稳定了家庭细胞。