>

# 衢州法院发布反家暴工作情况及典型案例之一：孙某与王某申请人身安全保护令案

## 正文

一纸保护令，挽回一桩婚

## 基本案情

申请人孙某（69岁，女）与被申请人王某（72岁，男）系多年夫妻，但2017年儿子自杀身亡后，双方开始产生矛盾，王某性情也变得易怒古怪，因家庭琐事不顺，就对孙某采取辱骂、掐脖子等行为，孙某不堪其行，便一纸诉状，起诉王某离婚，并提出申请，要求法院出具人身保护令。经实地探访、询问，得知双方多年感情尚可，年轻时，王某还经常给孙某写情书，但儿子去世后，双方关系开始恶化。

## 裁判结果

柯城法院经审查认为，申请人孙某与被申请人王某系夫妻关系，被申请人对申请人实施了掐脖子、辱骂等行为。孙某的申请符合人身安全保护令的法定条件。依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条规定，裁定如下：禁止被申请人王某辱骂、殴打、威胁、骚扰孙某。裁定自作出之日起六个月内有效。人身安全保护令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。被申请人对裁定不服的，可以自裁定生效之日起五日内向本院申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。如王某违反上述禁令，法院将依据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十四条规定，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

在裁定最后，法院着重告知：遭遇家庭暴力时，请于第一时间拨打110报警或者向所在单位、居（村）民委员会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助并注意保留相关证据。

## 典型意义及亮点

作出人身安全保护令的同时，承办法官对双方当事人做了充分的思想工作，向他们阐明人身安全保护令的意义和违反人身安全保护令的法律后果，同时，也与双方一道回顾了两位老人一起走过的风风雨雨。经过充分的沟通交流，两位老人打开了心扉，孙某撤回了离婚诉请，双方和好。

虽然人身安全保护令只可以从法律上保护一方的人身安全，夫妻感情的修复、持续仍需要双方共同的经营和努力，但人身安全保护令预先设定了对施暴一方行为的约束和限制，并有《中华人民共和国反家庭暴力法》的有力保障，对家庭成员行为的规范、正向价值观的引导、善良风俗的营造，都有着极其重要的意义，体现了司法对家庭暴力的依法适度干预，促进了社会的和谐，在离婚率居高不下的当代社会，弥足珍贵。