>

# 衢州法院发布反家暴工作情况及典型案例之七：姜某故意伤害案

## 正文

实施家暴应担刑责

## 基本案情

被告人姜某（男）与被害人冯某（女）系夫妻关系。2020年3月28日20时许，双方在江山市区住处中，因家庭琐事发生争吵。姜某想离开家里，冯某与姜某发生拉扯，冯某打了姜某一耳光，后姜某将冯某抱至卧室床上。双方在卧室内仍然发生肢体冲突。冲突过程中，姜某用右手先后向冯某的左侧面部打了两耳光，致使冯某左鼓膜穿孔。冯某随即打电话报警，姜某为发泄情绪，到厨房拿了一把菜刀砍在墙上。姜某明知冯勤报警，在现场等候民警到场。

## 裁判结果

江山法院经审理认为，被告人姜某故意伤害他人身体致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关的指控成立。姜某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首；其承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，可以从轻处罚。姜某已赔偿被害人的损失，可酌情从轻处罚。公诉机关的量刑合法、适当，予以采纳。综合被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法法》第十五条之规定，判决：被告人姜某犯故意伤害罪，判处拘役四个月，缓刑六个月。（缓刑考验期从判决确定之日起计算。）

## 典型意义及亮点

家暴不是“家务事”，遭遇家暴时，受害人应拿起法律武器保护自己的权益。施暴人不仅应受到民事侵权的约束，也会受到刑事法律的制裁。施暴人被依法判处承担刑事责任，而受害人也已提起离婚诉讼，根据婚姻法第四十六条的规定，实施家庭暴力导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿，该刑事判决系受害人的有利证据，施暴人还面临着民事损害赔偿。