>

# 谭某与高某抚养纠纷调解案
## “法院+妇联”共助妇女儿童权益保护

## 关键词

民事 婚姻家庭纠纷 遭受家庭暴力后请求变更抚养关系 法院主导多方联动化解 妇联参与调解

## 基本案情

谭某与高某于2009年12月28日登记结婚，于2011年4月20日生育一女高小某，谭某与高某于2016年8月1日协议离婚，协议约定婚生女高小某随父亲高某生活。高某在对高小某的教育过程中，常常采取简单粗暴的方式，甚至多次采用打骂等方式对高小某实施“暴力管教”。2022年3月，高某再次对高小某实施家庭暴力，造成高小某多处软组织挫伤。社区网格员发现该情况后，立即向派出所报警。谭某在得知这一情况后，向当地法院诉调对接中心申请调解，要求变更抚养权，并请求区妇联给予帮助。

## 处理方式方法

法院诉调对接中心了解具体情况后，高度重视，立即联系区妇联、辖区派出所召开联席会议，协商确定了四项应对措施：一是联系谭某，希望请其暂时照顾孩子并做好孩子的情绪安抚工作，确保孩子身心健康。二是由派出所对高某进行批评教育，依法出具家庭暴力告诫书。三是协助高小某向法院申请人身安全保护令。四是与谭某和高某沟通，协调关于变更高小某的抚养权相关事宜。

经双方当事人同意，法院委派经验丰富且擅长做未成年人保护工作的调解员进行调解，并由专业法官团队给予指导。经多次与高小某父母沟通，对抚养权、抚养费标准、探视权等问题进行了法律释明。本案争议焦点：一是变更抚养关系后的探视权问题；二是抚养费的支付方式问题。因高小某一直随高某生活，高某离婚后也未生育其他子女；高某与谭某离婚后一直没有来往，高某与谭某互不信任，高某担心变更抚养权后无法探视小孩；谭某担心高某不能按时履行抚养费给付义务，要求高某一次性支付抚养费。双方矛盾激烈，调解一度陷入僵局。

法官与调解员在摸清双方当事人真实想法后，组织谭某、高某前往派出所进行调解，并邀请区妇联、区检察院共同参与。调解中，一方面对高某粗暴教育行为进行了批评教育，让其认识到自己的错误行为对孩子造成的不良影响；另一方面对谭某进行疏导，使其相信高某今后会履行义务，并且通过调解方式解决纠纷对于未成年人的不良影响会降到最低。

## 处理结果

经反复多次沟通协调，最终双方打开心结，对高小某的抚养问题达成了一致意见：一是为了高小某身心健康，从2022年3月29日起高小某由谭某抚养；二是高某从2022年4月起每月支付女儿高小某抚养费人民币1500元至高小某学业完成为止；三是高某在不影响高小某正常学习、生活的前提下享有探视权，探视时需征得高小某同意并征求谭某的意见，探望期间需保证高小某的人身安全和身心健康。四个月后回访谭某及高小某，看到高小某的身体、生活和学习状态俱佳，了解到高某每月按时给付抚养费，对高小某的教育和生活问题，谭某与高某双方再未发生争议。

## 解纷依据

《中华人民共和国民法典》第1085条、第1086条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第56条

## 解纷要旨

本案系未成年人遭受家庭暴力后要求变更抚养关系的案件。家庭是孩子的第一成长环境，是影响孩子一生的根源所在。家庭暴力问题如不及时妥善处理，将直接损害未成年人的合法权益，也将严重影响孩子健康成长。本案中，为推动妇女儿童权益保护，各方力量协作联动，法院接到当事人调解申请后，安排法官、调解员主持调解，邀请区妇联、区检察院、派出所相关人员参与，充分发挥各自优势，从不同角度对双方当事人进行说理释明，尤其是借助辖区派出所与当事人联系较紧密、更加了解情况的优势，多方合力促成问题解决。为做到案结事了，法院明确专人作为该案联络人，跟进案件后续情况，不定期了解未成年人生活学习情况以及抚养费按期支付情况，对其家庭存在的困难及时进行帮扶；在地方党委政法委牵头下，组织召开社会综合治理各职能部门参加的案件协调会议，总结该案经验，摸索出一套该类型矛盾纠纷的调处路径，为今后相关案件处理打通关节、消除障碍；同时，进一步完善工作机制，区法院与区妇联制定《关于婚姻家庭纠纷多元化解联动工作机制的实施方案》，更好保障妇女儿童合法权益。 推荐部门： 重庆市高级人民法院 化解单位（调解组织）： 重庆市北碚区婚姻家庭纠纷人民调解委员会