>

# 贵州省人民检察院发布六个开展司法救助典型案例之一：曾某清、曾某雨国家司法救助案

## 基本案情

被救助人曾某清、曾某雨，二人均系冯某琴故意杀人案被害人曾某华的女儿。冯某琴与被害人曾某华于2014年登记结婚，自2018年起，曾某华酒后长期辱骂、殴打冯某琴，冯某琴一直选择忍让。2023年11月17日晚，曾某华酒后殴打冯某琴，并威助要杀冯某琴娘家人，次日凌晨3时许，冯某琴趁曾某华熟睡之机持斧头朝曾某华头部连砸三下，致被害人曾某华死亡。2024年4月29日，湄潭县人民法院以冯某琴犯故意杀人罪，判处其有期徒刑四年，剥夺政治权利一年。

## 救助过程

湄潭县人民检察院刑事检察部门在办理冯某琴故意杀人案时，发现曾某清、曾某雨可能符合司法救助条件，遂将线索移送控告申诉检察部门办理。控告申诉检察部门经调查核实：冯某琴与曾某华婚后生育两个女儿，大女儿曾某清、二女儿曾某雨均系在校小学生。父亲曾某华死亡后，母亲冯某琴被判刑，曾某清、曾某雨现无人监护管理，生活陷入困境。

湄潭县人民检察院审查认为，曾某清、曾某雨因案导致生活陷入困境，符合司法救助条件，且系未成年人，属于检察机关司法救助的重点对象，决定予以救助。该院立即开启“快审快救”绿色通道，为被救助人发放司法救助金，缓解被救助人的燃眉之急。为进一步发挥司法救助既“当下救”更“长久助”的作用，提升救助效果，湄潭县人民检察院积极协调各方力量，通过多元化救助措施保护未成年人健康成长：一是联合县民政局、属地镇政府、村委会临时指定同村具备抚养能力的亲属党某梅对其进行临时监护抚养；二是与县妇联、教育、民政部门联合开展心理疏导，共同到曾某清、曾某雨家中进行慰问，提供心理辅导；三是协调县民政局优先特快办理，将曾某清、曾某雨纳入事实无人抚养儿童待遇保障，每月向其二人发放生活保障金；四是协调曾某清、曾某雨就读学校，将其纳入困难学生帮扶范围，免除二人学杂费、食宿费，为其申领困难学生资助金，并通过教师课后辅导服务，实现“一对一”帮扶；五是采用“委托代管+使用监管”的司法救助资金监管模式，将救助金发放给其临时监护人代管使用，并与当地村委会共同监督救助资金使用情况，确保救助金专款专用；六是联合县妇联对被救助人持续开展心理抚慰和家庭教育指导，消弭心理阴影，守护被救助人健康成长。

司法救助案件办结后，湄潭县人民检察院以该案办理为契机，针对家庭暴力引起的命案防控向属地镇政府制发社会治理类检察建议，推动矛盾纠纷“诉源治理”，助力提升基层社会治理水平。同时为进一步做好“一次救助、长期关怀”后半篇文章，使多元化救助措施落到实处，协同县民政、妇联、教育等部门定期回访了解曾某清、曾某雨二人的生活、学习情况，共护孩子健康成长。

## 典型意义

本案是检察机关对因家庭命案而致事实无人抚养儿童综合履职开展多元救助的典型案例。本案中，湄潭县人民检察院发现救助线索后，深化融合履职，以检察司法保护促进“六大保护”，及时发放司法救助金，并联系妇联、民政、教育等部门开展多元救助帮扶，以“我管”促“都管”，实现司法救助与社会救助的有效衔接，帮助未成年人走出生活、学习困境，走出心理阴影，有力保护未成年儿童合法权益。同时为强化诉源治理，制发检察建议促进社会治理，从源头上预防家庭暴力引发命案社会问题的发生。