>

# 贵州省高级人民法院、贵州省人民检察院、贵州省妇女联合会联合发布10个保护妇女儿童权益典型案例(2026)之一：黄某某与翁某甲离婚纠纷案
## 合力织密关爱网 贴心护航残疾妇女

## 基本案情

翁某甲，女，父母双亡，患有多重残疾，残疾等级二级。2022年3月，原告黄某某与被告翁某甲经人介绍相识1月后登记结婚，婚后双方未共同生育子女，无共同债权、债务。婚姻关系存续期间，黄某某外出务工，双方长期分居、交流甚少，加之感情基础薄弱，婚姻关系出现裂痕。后黄某某诉至法院请求判决离婚。

## 处理情况

法院以婚恋家庭纠纷“一条核心、两个关键、三项中枢、四治融合、五调联动、六个环节”的“123456”工作机制为指引，运用“一个案例醒心、三个了解溯源、一个视频共情、四个到位解结”婚恋纠纷“1314”工作法，着力于“综治+法院+N”多元联动解纷体系，联动妇联、综治中心、村委会等多方力量搭建调解平台，各司其职，以情说理、以案释法，聚力解纷，并以《反家庭暴力“十劝歌”》的宣传突出对残疾妇女的身心保护，最终促成双方达成调解协议。黄某某当场履行经济补偿并配合完成财产分割，被告兄长翁某乙将翁某甲带回积极履行监护职责，辖区政府亦将翁某甲纳入长期关爱帮扶对象。至此，一桩涉及残疾妇女的离婚纠纷案得以圆满解决。

## 典型意义

以司法温情守护“她”权益，本案中，法院针对婚恋纠纷，创新构建多元解纷模式。运用灵活多样的工作机制和工作方法，联动妇联、基层组织搭建多元解纷社会支持网络，辅以《反家庭暴力“十劝歌”》的暖心普法，妥善化解残疾妇女离婚后的经济补偿、生活照料等现实难题，使其生存与财产权益得到切实保障。这份带着温度的司法实践，既让群众触摸到公平正义的质感，实现了法治刚性与人文关怀的交融，也为特殊群体婚恋纠纷的实质化解提供了可借鉴的样本。