>

# 贵州省高级人民法院、贵州省人民检察院、贵州省妇女联合会联合发布10起保障妇女儿童权益典型案例之六：刘某某与张某某名誉权纠纷案
## 不得以损害他人名誉维系恋爱关系

## 基本案情

原告刘某某与被告张某某通过抖音认识并建立恋爱关系。后刘某某发现张某某脾气暴燥、性格古怪，曾因家庭暴力而离婚，因此提出分手，张某某不同意并将刘某某私密照片、身份证复印件在抖音、快手平台上发布，同时备注对原告不利信息进行侮辱、诽谤，给刘某某造成极其不好的社会影响，刘某某遂以张某某侵害其名誉权及对身心造成伤害为由诉至法院，请求消除影响、恢复名誉，赔偿精神损失。

## 处理情况

法院经审理认为，根据《中华人民共和国妇女权益保障法》第四十二条“妇女的名誉权、荣誉权、隐私权、肖像权等人格权受法律保护。禁止用侮辱、诽谤等方式损害妇女的人格尊严。禁止通过大众传播媒介或者其他方式贬低损害妇女人格”之规定，张某某在抖音、快手平台上发布原告照片及侮辱、诽谤的行为导致他人对刘某某的一般性社会评价贬损或降低，构成对其名誉权的侵害，故判决张某某出具《道歉信》，并将《道歉信》在抖音、快手上发布，并酌定支持5000元精神损害赔偿金。

## 典型意义

恋爱关系虽不属于法律规范范畴，但需建立在自愿的基础上。名誉是对一个人的品德、声望、才能、信用等的社会评价，每个人都享有名誉权，妇女名誉更易受到社会舆论的关注和网络暴力的侵害，本案系典型的因感情纠纷引发的名誉权纠纷案件，法院依法对在网络上以文字、图片、音频等形式贬损女性人格的行为予以负面评价，切实保护了妇女的名誉权，有利于引导妥善处理情感纠纷和公众自觉规范网络言行。