>

# 贵州省人民检察院发布7件贯彻实施民法典典型案例之七：王某某与陈某某离婚纠纷民事支持起诉案

## 关键词

妇女权益保障 支持起诉 反家庭暴力 融合履职

## 基本案情

2014年8月，王某某与陈某某自由恋爱后按农村习俗举办婚礼，2018年10月17日补办结婚登记手续，婚后育有两子。婚姻存续期间，陈某某有酗酒不良恶习，经常对王某某实施家庭暴力致其受伤，王某某多次报警仍未解决问题。2023年11月，王某某向紫云自治县法院起诉离婚，法院调解下，陈某某写下保证书后双方和好。但之后陈某某又继续酗酒并多次殴打王某某，导致王某某再次向派出所报警处理。因双方婚姻感情已经破裂，再无修复的可能，王某某想要再次提起离婚诉讼。

## 检察机关履职过程

受理情况 2024年1月10日，王某某因遭受家庭暴力向紫云自治县法院起诉离婚，法院以两次离婚诉讼间隔不满6个月、没有新情况、新理由为由，口头告知王某某该案不予受理。同日，王某某到紫云自治县检察院申请支持起诉。该院审查后予以受理。

审查过程 为协助王某某证实家庭暴力情形，紫云自治县检察院依法到派出所调取了王某某的报警记录，查实在2023年11月至2024年1月期间，王某某分别于2023年11月6日、14日、26日及2024年1月9日、10日向五峰派出所报警共5次，报警原因均为遭受丈夫殴打。因王某某多次遭受丈夫陈某某的家庭暴力，其生命安全遭受严重威胁，紫云自治县检察院帮助王某某向紫云自治县法院递交了人身安全保护令申请书，法院于2024年1月11日出具了（2024）黔0425民保令1号民事裁定书，禁止被申请人陈某某殴打、威胁申请人王某某及其亲属。

支持起诉意见 2024年1月12日，紫云自治县检察院向紫云自治县法院发出支持起诉书。根据《中华人民共和国民法典》第一千零四十二条第三款、第一千零七十九条第一款，《中华人民共和国妇女权益保障法》第六十五条第一款之规定，检察机关认为，妇女权益与婚姻自由受法律保护，陈某某对王某某多次实施家庭暴力，严重损害了王某某的合法权益。在该案中，陈某某多次实施家庭暴力，导致王某某的人身安全受到严重威胁，紫云自治县检察院已协助王某某申请了人身安全保护令，该情形属于调解和好后的新情况，故王某某再次提起离婚诉讼，符合法律规定。

处理结果 2024年2月23日，紫云自治县法院组织王某某与陈某某达成调解协议，双方同意离婚，对孩子的抚养权及夫妻共同财产和债务进行了划分。

工作延伸 紫云县检察院在该案办理中发现，公安部门存在未严格落实家庭暴力告诫制度的问题，遂于2024年2月23日向紫云自治县公安局制发公益诉讼检察建议，督促该局依法落实家庭暴力告诫制度，建立《家庭暴力人员档案》，全面守护家庭暴力受害者合法权益。

## 典型意义

家庭暴力是《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国妇女权益保障法》等法律法规明令禁止的违法行为，检察机关针对家暴受害者起诉离婚受阻情形，通过支持起诉打破“六个月诉限”制度壁垒，精准认定多次家暴构成“新情况、新理由”，保障离婚自由权；通过协助申请人身安全保护令实现即时保护，彰显《中华人民共和国民法典》人格权保护的立法精神。同时，检察机关以个案办理延伸社会治理触角，通过公益诉讼检察建议督促公安机关落实家暴告诫制度，推动建立家暴人员档案，实现民事支持起诉与公益诉讼监督双轨并行，有效激活《中华人民共和国反家庭暴力法》与《中华人民共和国民法典》的制度衔接，构建支持起诉+公益诉讼一体化办案格局。