>

# 贵州省高级人民法院、贵州省人民检察院、贵州省妇女联合会联合发布10个保护妇女儿童权益典型案例(2026)之九：何某某与王某某人身安全保护令案
## 延伸保护边界 切实预防家庭暴力

## 基本案情

申请人何某某与被申请人王某某原系夫妻关系，后经法院调解离婚。离婚后，王某某仍多次威胁、恐吓何某某，不准何某某再婚，并擅自带走女儿。何某某认为王某某的行为已严重影响其与女儿的生活，遂向法院申请人身安全保护令。

## 处理情况

法院经审查认为，国家法律保护家庭成员中妇女的合法权益，维护平等、和睦、文明的家庭关系。何某某与王某某婚姻关系存续期间，经常遭受王某某的殴打，离婚后又被王某某电话威胁、恐吓，何某某提供了相应出警记录、电话录音等证据，何某某的申请符合人身安全保护令的法定条件。法院裁定：一、禁止王某某对何某某实施家庭暴力；二、禁止王某某骚扰、跟踪、威胁何某某及其相关近亲属。

## 典型意义

该案充分彰显了法院坚决反对家庭暴力、依法维护妇女权益的鲜明态度与司法担当。在人身安全保护令的适用上作出了积极探索：一是拓展保护范围边界，将婚姻关系解除后，原家庭成员实施的暴力行为纳入保护范畴；二是前移保护节点，在尚未发生肢体暴力，但已出现语言威胁、恐吓、侮辱行为，且存在现实暴力转化风险的情况下，依法及时作出人身安全保护令裁定。近年来，为将人身安全保护落到实处，三级法院通过拓宽宣传方式和渠道以案释法深化公众对人身安全保护令制度的认识和了解；制定印发工作指引全面规范人身安全保护令强制执行程序；将公安告诫与法院人身安全保护令与紧急庇护等措施相衔接织密人身安全防护网；与派出所、村委建立人身安全监督站，通过对家庭暴力行为共同监督等多种措施，为遭受家庭暴力侵害，面临人身安全威胁的妇女提供及时保护，有效制止和预防家庭暴力。