>

# 辽宁省大连市中级人民法院、大连市人民检察院联合发布九个反家庭暴力典型案例之七：钱某遗弃案
## 遗弃构成监护侵害型家庭暴力，负有法定抚养义务拒不履行构成犯罪

## 正文

案件类型：遗弃罪；督促监护令；遗弃罪犯罪主体认定

基本案情：留学生小钱未婚怀孕，但无法确认胎儿生父。经慎重考虑，小钱决定终止妊娠，但在医院引产时娩出活体男婴。小钱的父亲钱某拒绝抚养该男婴，并将其遗弃于路边垃圾桶旁。路人发现弃婴后报警，男婴被及时送医救治。小钱无经济来源无力抚养，钱某有固定收入具备抚养条件。

裁判结果：审查起诉阶段，检察机关针对钱某及小钱监护意识薄弱的问题，依法发出《督促监护令》，责令二人依法履行监护职责，并以遗弃罪对钱某提起公诉。鉴于钱某认罪认罚，且男婴已被妥善安置，法院以遗弃罪判处钱某缓刑。判决生效后，检察机关对男婴养育情况开展定期回访，督促监护责任落实。

典型意义：遗弃家庭成员属于家庭成员之间实施的不作为侵害，构成家庭暴力。本案明确未成年人的父母无力抚养时，有负担能力的外祖父母对其负有法定抚养义务，亦可成为遗弃罪的犯罪主体。根据民法典相关规定，家庭成员的抚养义务并非仅以父母为限，特定情形下近亲属的抚养义务具有法律强制性。同时，本案运用督促监护令制度，将惩罚与教育、办案与治理相结合，延伸未成年人保护链条，通过司法手段推动家庭监护责任落实，彰显了对未成年人权益的全链条司法保护。