>

# 辽宁省大连市中级人民法院、大连市人民检察院联合发布九个反家庭暴力典型案例之四：郑某解除收养关系案
## 收养关系中实施暴力行为构成家暴

## 正文

案件类型：解除收养关系；拟制血亲家暴认定

基本案情：郑某多年前收养一子小刚，双方形成事实收养关系，郑某妻子病重后郑某认为小刚未尽赡养义务，诉至法院要求解除收养关系。一审法院判决后小刚上诉期间将郑某强行带离，非法限制人身自由并殴打。

裁判结果：一审法院认为，郑某与小刚构成事实收养关系，现双方关系恶化，郑某搬至养老院生活且坚决要求解除收养关系，法院调解未果后，判决解除二人收养关系。二审法院认为，结合小刚因涉嫌非法拘禁罪被刑事拘留，双方矛盾较深，关系确已恶化，无法共同生活，判决驳回上诉，维持原判。

典型意义：本案明确了在收养形成的拟制血亲家庭关系中实施暴力、非法拘禁等侵害行为，属于家暴范畴。一方面，法院在解除收养关系案件中，综合当事人真实意思表示、实际生活状态及矛盾冲突事实，依法认定收养关系恶化并判决解除，保障了老年人婚姻家庭自主权利；另一方面，明确了家暴行为的刑事违法性及追责原则。同时，本案体现了民事审判与刑事审判的有效衔接，实现了对受害者的全方位保护，也警示家庭成员间不得采取暴力手段干涉对方合法权利。