>

# 辽宁省大连市中级人民法院、大连市人民检察院联合发布九个反家庭暴力典型案例之八：尚某某、夏某某虐待案
## 严惩虐待未成年人犯罪，多部门联动撤销监护权

## 正文

案件类型：虐待罪；监护权撤销；未成年人权益保护

基本案情：尚某某与宗某未婚生育一子小新，后宗某病逝，尚某某遂将小新交由其母亲夏某某抚养。抚养期间，尚某某、夏某某长期对小新实施殴打、虐待行为，致小新身体多处受伤，经鉴定构成轻伤二级。

裁判结果：检察机关以虐待罪对尚某某、夏某某提起公诉，并在审查起诉及出庭公诉阶段，对二被告人开展法治教育，二人当庭认罪悔罪。法院以虐待罪判处尚某某、夏某某有期徒刑。为妥善安置小新，民政部门在检察机关的建议下，代为提起撤销监护权之诉。法院受理后，依法撤销尚某某对小新的监护权，指定民政部门为小新的监护人，由国家承担监护责任。

典型意义：本案是刑事打击与民事监护权撤销无缝衔接的典型案例，彰显了司法对侵害未成年人犯罪“零容忍”的态度。对于监护人长期虐待未成年人的行为，司法机关依法予以严惩，同时针对监护人丧失监护资格的情形，通过检察机关制发检察建议、民政部门作为主体代为提起诉讼的方式，及时撤销原监护人资格，指定民政部门担任监护人，实现了国家监护对家庭监护的有效补位。本案为多部门联动保护受虐未成年人权益提供了可复制、可推广的经验，切实践行了“未成年人利益最大化”的保护原则。