>

# 辽宁省大连市中级人民法院、大连市人民检察院联合发布九个反家庭暴力典型案例之五：民政局申请撤销王某监护人资格案
## 监护人怠于履行监护职责致未成年人危困，依法撤销监护资格

## 正文

案件类型：撤销监护人资格；国家监护兜底

基本案情：小亮母亲去世较早，父亲王某系其监护人，王某再婚后小亮随外祖父生活，后因外祖父年事已高、身体多病无力照看，小亮随王某共同生活，期间父子多次发生冲突，小亮两次离家出走。民政局多次为小亮协调住所、垫付费用，并劝导王某接回小亮，王某以各种理由拒绝履行监护职责，放任小亮流浪，流浪期间多次引发警情。民政局向法院申请撤销王某监护人资格，并指定该局为小亮的监护人。

裁判结果：法院认为，王某作为小亮的监护人，长期怠于履行监护职责，在小亮离家出走后以各种理由拒绝接回，致使未成年人处于流浪的危困状态，已符合撤销监护人资格的法定情形，遂判决撤销王某监护人资格，并指定民政局为小亮的监护人。

典型意义：本案明确了监护人履行监护职责的法定义务，监护人以经济困难、家庭矛盾、被监护人存在不良行为等理由拒绝或怠于履行抚养、照看、保护未成年人的法定义务，属于家庭冷暴力，将承担被撤销监护人资格的相应法律后果。民政部门在未成年人无监护人有效监护、处于危困状态时，主动履职开展救助，还依法申请撤销监护人资格并请求指定自身为监护人，充分践行了国家监护兜底的法定职责。