>

# 辽宁省大连市中级人民法院、大连市人民检察院联合发布九个反家庭暴力典型案例之六：冯氏三兄弟继承纠纷案
## 对母亲实施家庭暴力且未尽赡养义务者丧失遗产分配权

## 正文

案件类型：法定继承纠纷；遗产分配失权

基本案情：被继承人王某育有三子即冯氏三兄弟。老大曾因殴打母亲被行政拘留，老二、老三与王某共同生活，承担了王某的衣食住行、医疗护理等全部照料责任。老大既未支付赡养费用，也未进行任何照料、探望。王某去世后未留有遗嘱，名下留有存款引发争议。老二、老三以老大实施家暴且未尽赡养义务为由诉至法院，请求判令案涉存款由二人平均分割，老大不分遗产。

裁判结果：法院认为，法定继承的遗产分配应遵循权利与义务相一致原则，同时严守反家庭暴力法律规定、弘扬尊老敬老中华传统美德。老大对被继承人王某实施家庭暴力，且此后十余年拒不履行赡养义务，既违背法律规定，也严重背离公序良俗。老二、老三长期对被继承人尽到主要赡养义务，遂判决被继承人王某名下存款由老二、老三各继承50%，老大不继承案涉存款。

典型意义：本案将反家庭暴力理念融入遗产继承裁判，明确对被继承人实施直接暴力行为和拒绝履行赡养义务的继承人，在遗产分配中将少分或不分，让反家庭暴力的法律约束延伸至继承领域，彰显司法对家暴行为的零容忍，肯定积极赡养者的合法权益，引导全社会尊老敬老。