>

# 通辽法院公布12起弘扬社会主义核心价值观典型案例之一：被告人韩某某故意杀人案

## 弘扬价值

公正法治

罪责适应，彰显正义。办理案件既要严格依法，又要进行价值比对和社情民意的权衡。本案中，被告人长期遭受丈夫虐待，而将其杀死，并向公安机关投案。人民法院充分考虑被害人存在重大过错是导致被告人故意杀人行为的关键情节，依法认定被告人韩某某故意杀人的情节较轻，判处其有期徒刑三年，使裁决符合人性和道义，既发挥了刑罚劝导人们积极“向善”、减少社会矛盾和冲突的目的，又传导了妇女在遭受家庭暴力后绝不能以暴治暴，而应拿起法律武器，通过法律渠道行使正当权利，并积极寻求政府、妇女保护组织来保护自己合法权益的社会导向，实现了刑罚预防和惩罚犯罪的功能。

## 基本案情

被告人韩某某与被害人宋某某系夫妻关系。宋某某经常酗酒，并在酒后对韩某某实施虐待，致韩某某身上有多处烫伤、瘀伤、刀伤。2013年6月27日，被害人宋某某逼迫被告人韩某某将其左手小拇指第一关节自行剁掉。

2013年6月29日0时许，被告人韩某某与被害人宋某某结束二人经营的天宇烧烤小吃店生意后，被害人宋某某在醉酒的状态下再次施暴时，韩某某用右手扼其颈部，致被害人宋某某死亡。韩某某拨打110报警电话向公安机关投案自首。经法医学尸体检验鉴定：被害人宋某某系因扼压颈部至机械性窒息死亡。

## 裁判结果

霍林郭勒市人民法院法院审理认为，被告人韩某某以非法手段剥夺他人生命，致被害人宋显亮死亡，其行为构成了故意杀人罪。韩志艳犯罪后主动投案，并如实供述自己的罪行，属自首，可以从轻处罚。韩某某长期遭受宋某某虐待，在遭受被害人长期严重的家庭暴力后，出于长期的积怨和对未来可能再次遭受虐待与暴力的恐惧，将丈夫宋某某杀死，其故意杀人的主观恶性较小，被害人的重大过错也很大程度上导致了被告人故意杀人行为的发生，故应当认定韩某某故意杀人的情节较轻。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款的规定，判决：被告人某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。