>

# 重庆市第二中级人民法院发布5起涉申请人身安全保护令典型案例之一：申请人赵某与被申请人高某人身安全保护令案

## 正文

一、基本案情

2020年1月8日，赵某（丈夫）与高某（妻子）办理结婚登记，并于2020年10月31日生育一女。2020年11月29日晚，高某与赵某因家庭琐事发生争执，高某用菜刀将赵某头部砍伤。2021年2月2日，双方再次发生争执，高某再次用菜刀将赵某肩部砍伤。2021年2月9日，赵某向重庆市梁平区人民法院申请人身安全保护令，请求禁止高某殴打、残害、谩骂、恐吓赵某。

二、裁判结果

重庆市梁平区人民法院经审查后作出裁定：禁止高某殴打、残害、谩骂、恐吓赵某；禁止高某限制赵某的人身自由。后高某不服，向该院提出复议，该院经审查认为高某的复议于法无据，对其复议予以驳回。

三、典型意义

本案是一起男性遭受家庭暴力申请人身安全保护令的典型案例。家庭暴力的受害方不仅仅限于女性和未成年人，男性在家庭中也可能会遇到遭受家庭暴力的情况。从整个社会来看，男性遭受家庭暴力的案例在逐年攀升。男性在遭受家庭暴力之后，往往会碍于情面不愿向相关部门或组织寻求帮助，这不仅阻碍了男性维护自己的合法权益，也助长了家庭成员实施家庭暴力的不正之风。本案中，高某多次以极端方式残害赵某的身体，给赵某的身心造成伤害，故对于赵某的人身安全保护令申请法院依法予以支持。