>

# 重庆法院反家庭暴力典型案例之五：申请人申请人身安全保护令纠纷案
## 谩骂、恐吓等对家庭成员的精神实施侵害的行为本身也构成家庭暴力，可以依法申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

申请人（女）与被申请人（男）系夫妻关系。此前，被申请人多次对申请人进行言语辱骂、暴力殴打。2020年7月，为保护自身人身安全，申请人前往位于外地的老家。被申请人却对申请人紧盯不放，跟踪到申请人的老家，频繁通过电话、微信等对申请人及其家人进行威胁，多次扬言要杀害申请人及其全家。2020年7月13日，被申请人前往申请人姐姐工作地点进行骚扰跟踪。随后，被申请人又前往申请人父母家中进行骚扰，并在申请人父母家门外用油漆和涂料书写被申请人姓名以示威胁。2020年7月17日，申请人向法院起诉离婚，并于同日申请人身安全保护令。

裁判结果

重庆市沙坪坝区人民法院裁定：一、禁止被申请人对申请人及其近亲属实施辱骂、殴打等家庭暴力行为；二、禁止被申请人对申请人及其近亲属进行骚扰、威胁、跟踪、接触。

典型意义

根据《中华人民共和国反家庭暴力法》 第二十七条：“作出人身安全保护令，应当具备下列条件： （一）有明确的被申请人；（二）有具体的请求；（三）有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。 ”本案中，申请人不仅本人曾遭受了家庭暴力，被申请人的跟踪、骚扰、恐吓行为还使得申请人与其近亲属的人身健康安全也面临来自申请人的直接威胁，符合面临家庭暴力现实危险的情形，人民法院应当依法作出人身安全保护令。

另外，家庭暴力并不限于殴打等传统形式的暴力。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条的规定，谩骂、恐吓等对家庭成员的精神实施侵害的行为本身也构成家庭暴力。

在本案中，尽管申请人和被申请人在2020年6月发生纠纷后经民警调解已表示互相理解，此后被申请人也没有直接殴打申请人。但其之后跟随申请人至外地申请人的老家，对申请人近亲属进行跟踪、骚扰、恐吓，不仅态度恶劣，而且措辞激烈、行为极端，足以使任何普通人心生恐惧，符合《中华人民共和国反家庭暴力法》所称对精神的侵害行为，显然构成家庭暴力。