>

# 重庆市第二中级人民法院发布10起未成年人权益保护典型案例之八：谢某甲诉张某监护权纠纷案

## 正文

■ 基本案情

张某与谢某系夫妻。二人婚后于1995年8月28日生育长子谢某甲，于2007年2月1日生育次子谢某乙。2015年，谢某因工伤去世，张某因工伤赔偿款与谢某甲产生纠纷，并对谢某乙疏于照顾，且多次对谢某乙实施家庭暴力。2021年5月14日，张某因对谢某乙再次实施家庭暴力而被公安机关予以告诫。2021年5月26日，谢某甲申请人民法院撤销张某对谢某乙的监护资格，并指定自己为谢某乙的监护人。谢某乙在庭审中表示不愿再受母亲殴打，愿意跟随兄长谢某甲一起生活。

■ 裁判结果

重庆市万州区人民法院经审理认为，张某作为未成年人谢某乙的母亲和法定监护人，依法负有对谢某乙的人身、财产和其他合法权益进行监督和保护的义务。但张某怠于履行监护职责，并屡次对谢某乙实施家庭暴力，致使未成年人谢某乙陷入危困状态、身心健康遭受严重损害，其监护资格应被撤销。谢某甲作为谢某乙的成年兄长，具有监护资格以及监护能力，其申请撤销张某对谢某乙的监护资格于法有据。由谢某甲担任谢某乙的监护人，既最有利于实现谢某乙的利益，也能最大程度地尊重未成年人的意愿。故判决撤销了张某对谢某乙的监护资格，并依法指定谢某乙的兄长谢某甲担任监护人。

■ 典型意义

本案是对家庭暴力行为“零容忍”，切实保护未成年人合法权益的典型案例。父母是未成年人的法定监护人，监护权既是一种权利，更是法定义务。父母对未成年人多次实施家庭暴力，是怠于履行监护职责的行为，严重侵害了未成年人的合法权益。人民法院依法撤销家庭暴力实施者的监护资格，不仅能发挥法律的惩戒、教育作用，使其知错改错，还能充分发挥法律的警示、预防作用，喝阻其他针对未成年人的家暴行为。在重新指定监护人时，人民法院遵循“最有利于未成年人成长”的基本原则，优先指定符合条件的成年兄姐作为监护人，有助于为未成年人营造良好家庭氛围，呵护未成年人健康成长。