>

# 重庆高院发布维护妇女权益典型案例之三：原告周某某与被告代某某离婚纠纷案
## 智力残疾女性在婚姻中的合法权益应当重点保护

## 正文

基本案情

周某某（女）系智力二级残疾。2018年，周某某、代某某经人介绍认识。2019年，周某某、代某某签订《婚前协议书》，对婚前和婚后涉及到的个人财产和共同财产进行约定。代某某明知周某某系智力二级残疾，仍于2019年与周某某在武隆区民政局登记结婚。婚后，双方在武隆代某某家生活半余月，随后前往北碚周某某家生活，之后代某某外出务工，对周某某不予照顾，未对周某某尽其扶养义务，并于2019年5月离家出走，至今也未与周某某家人联系。2019年7月，重庆市北碚区人民法院作出判决，宣告周某某为限制民事行为能力人，并指定邓某某为周某某的监护人。2020年5月，周某某起诉至法院，请求与代某某解除婚姻关系。

裁判结果

重庆市武隆区人民法院经审理认为，感情是婚姻的基础，是否准予离婚应当以夫妻感情是否破裂作为判断标准。《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款规定：“有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：（一）重婚或有配偶者与他人同居的；（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；（四）因感情不和分居满二年的；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。”具体到本案中，夫妻之间本有互相扶养的义务，代某某作为丈夫，明知周某某的残疾情况，应更加关心照料周某某。但周某某、代某某认识时间短暂，相互了解不深，且婚后双方仅相处数月，代某某即外出务工，未履行夫妻义务，更未照料扶养周某某，导致双方未建立夫妻感情。在经法院依法传唤后，代某某既未向法院提交书面答辩意见，也未到庭参加诉讼，其行为也表明对夫妻感情的漠不关心，法院认为周某某主张夫妻感情破裂的事实成立，对其离婚请求予以支持。

典型意义

婚姻家庭权益是妇女在婚姻家庭关系中基于特定的亲属身份关系和共同生活关系所享有的权利与利益的总称，包括人身权、财产权等多项内容。而智力残疾妇女在家庭中更属特别弱势群体，其合法权益极易受到损害，关注和强调对智力残疾妇女的保护，维护其合法权益是婚姻家庭法的基本原则与应有之义，对进一步健全完善我国妇女权益保护机制也具有特殊的价值意义。本案周某某作为一名智力残疾妇女，在生理、体质等方面有着显著的特殊性和弱势性，配偶本应给予妻子特别的关心和照顾、必要的生活保障，履行作为特别监护人丈夫的监护职责，维护好智残妻子婚姻家庭的平等权益，实现实质意义上的男女平等。法院从同居一家而经营共同生活之义务的视角审视，认定代某某逃避责任，离开同居之处所，置周某某生活起居不顾，具有行为上的持续遗弃状态，导致夫妻感情难以存续、彻底破裂。再勉强维持婚姻关系存续，不仅无法保证智残妇女对美好生活的殷切期待，反而会使得其陷入更加不利困境之下，流离失所。故而解除两人的特殊身份亲属关系，消除代某某不履行扶养义务的不利影响。在办理该类案件时，要更加关注和强调对智残妇女的特别保护，充分维护了其合法权益，做到实质意义上的男女平等。