>

# 重庆市第一中级人民法院发布辖区两级法院6起妇女权益保护典型案例之一：陈某与谭某离婚纠纷案
## 遭受家暴，妇女离婚时有权要求精神损害赔偿金

## 正文

基本案情

陈某（女）与谭某于2021年5月结婚，婚后生育一女。婚后双方感情一般，经常因琐事以及孩子是否系亲生女发生争执。2021年7月10日，陈某尚处于孕晚期，谭某用菜刀砍坏陈某的手机。陈某产后刚满月时，谭某用晾衣杆抽打陈某腰部、臀部致淤青，并打陈某耳光。时隔不久，双方再次发生纠纷后，谭某用刀片抵在陈某的脖子上，致使陈某脖子、手掌等多处受伤，后陈某就医。陈某认为其在身体上和精神上遭受极大的伤害，双方感情破裂，遂诉至法院要求法院判决离婚，由陈某抚养婚生女儿，依法分割夫妻共同财产，并请求谭某支付精神损害赔偿金。

裁判结果

法院审理后认为，谭某在陈某怀孕期间、生育小孩期间多次对陈某实施家庭暴力，屡次进行言语恐吓，故意损坏陈某财物、并使用刀具对陈某进行伤害，严重伤害了夫妻感情，侵犯了陈某的合法权益，致使夫妻感情破裂，符合法定的离婚条件，遂支持陈某离婚的诉讼请求。同时，谭某的行为，一方面侵害了陈某的身体健康权，另一方面给陈某精神上造成较大伤害，致使陈某身心均遭受严重伤害，性质较为恶劣，存在重大过错，应当给予陈某精神赔偿，依法酌定谭某赔偿陈某精神损害赔偿金2万元。

典型意义

发生家庭暴力时，女性作为弱势方，往往无法及时寻求私力或者公力救济，权益容易遭受损害。本案中，陈某虽及时采取了反抗和报警措施，但仍然遭受了数次家庭暴力。人民法院在发现陈某权利遭受损害后及时在口头对谭某作出批评、训诫处理，并认定谭某在婚姻存续期间对陈某实施家庭暴力及言语恐吓，侵犯了陈某的合法权益，存在重大过错。法院及时判决二人离婚，并判决支付陈某精神损害赔偿金2万元，婚生女由陈某抚养，体现了法院对家庭暴力行为予以严厉谴责的鲜明态度，最大程度从司法上保障妇女和未成年人的各项合法权益。