>

# 重庆市高级人民法院发布20篇多元解纷优秀调解案例（2022年度）之十七：谭某与高某变更抚养权纠纷调解案

## 正文

重庆市北碚区人民法院

调解人员

黄若琴 重庆市北碚区婚姻家庭纠纷人民调解委员会人民调解员

龙抗妮 重庆市北碚区人民法院指导法官

调解阶段

诉前

案情介绍

谭某与高某于2016年协议离婚，协议约定婚生女高小小（化名，现年11岁）随父亲高某生活。高某在对高小小的教育过程中，常常采取简单粗暴的方式，甚至多次采用打骂等方式对高小小实施“暴力管教”。今年3月，高某再次对高小小实施家庭暴力，造成高小小多处软组织挫伤。社区网格员发现该情况后，立即向派出所报警，谭某在得知这一情况后，向重庆市北碚区人民法院（以下简称北碚法院）诉调对接中心申请调解，要求变更抚养权，并请求北碚区妇联给予帮助。

调解过程

北碚法院诉调对接中心了解具体情况后，高度重视，立即联系北碚区妇联、辖区派出所召开联席会议，协商确定了四项应对措施：一是联系谭某（高小小母亲），希望她暂时照顾孩子并做好孩子的情绪安抚工作，确保孩子身心健康。二是由派出所对高某进行批评教育，且依法出具家庭暴力告诫书。三是协助高小小向法院申请人身安全保护令。四是与谭某和高某沟通，协调关于变更高小小的抚养权相关事宜。

调解中，北碚法院“老马工作室”选派经验丰富且擅长做未成年人保护工作的调解员黄若琴进行调解，并请求法官团队提前介入，多次与高小小父母进行沟通，对抚养权、抚养费标准、探视权等问题进行了法律释明。因高小小一直随高某生活，高某离婚后也未生育其他子女；高某与谭某离婚后一直未来往，高某与谭某互不信任，高某担心变更抚养权后无法探视小孩，谭某担心高某不能按时履行抚养费给付义务，要求高某一次性支付抚养费，双方矛盾激烈，调解一度陷入僵局。

法官和调解员在摸清双方当事人真实想法后，组织谭某、高某前往派出所进行调解，并邀请区妇联、区检察院、辖区派出所共同参与到调解中，一方面对高某的粗暴教育行为进行了批评教育，让其认识到自己的错误行为对孩子造成的不良影响；另一方面对谭某进行疏导，使其相信高某今后会履行义务，并且通过调解的方式解决纠纷对未成年人的不良影响将降到最低。经反复多次沟通协调，最终，双方打开心结，对高小小的抚养问题达成了一致意见：一、谭某与高某于2009年12月28日登记结婚，于2011年4月20日生育一女高小小，后于2016年8月1日登记离婚，婚生女高小小由被告高某抚养。为了高小小身心健康，从2022年3月29日高小小由谭某抚养。二、高某从2022年4月起每月支付女儿高小小抚养费人民币1500元至高小小学业完成为止。三、高某在不影响高小小正常学习、生活的前提下享有探视权，探视时需征得高小小同意并征求谭某的意见，探望期间需保证高小小的人身安全和身心健康。法院出具“诉前调书”结案。

四个月后回访谭某及高小小，看到高小小长高了长胖了，性格开朗了很多，学习成绩有了较大提升，了解到高某每月按时给付了抚养费，对高小小的教育和生活问题，谭某与高某双方再无争议。

法律分析

根据《婚姻法》的相关规定，子女的抚养问题是以有利于子女身心健康，保障子女的合法权益为基本原则。《关于审理离婚案件处理子女抚养问题的若干意见》第16条第二款明确规定，对存在有虐待行为的或不利于子女身心健康的，要求变更抚养权，人民法院应予以支持。本案中，高小小的父亲对子女高小小的管教行为已严重伤害了高小小的身心健康，高小小的母亲谭某要求变更抚养权应当予以支持。

典型意义

本案系一起涉及未成年人遭受家庭暴力的案件。家庭是孩子的第一成长环境，是影响孩子一生的根源所在。家庭暴力问题如不及时妥善处理，将直接损害未成年人的合法权益，也将严重影响孩子的健康成长。本案的意义在于：一是直击要害找准了问题的切入点。由于双方互不信任，亟需花大力气打开双方的心结。北碚法院及时发出人身保护令，停止继续不法侵害，安排其母亲暂时照顾高小小的生活，并安排在当地派出所进行调解。在调解内容上，对抚养权进行了明确，对抚养费、探视权的履行方式进行细化。在此基础上，制定出了一套最有利于未成年人成长的调解方案。最终，帮助双方打开心结，促使双方当事人最终达成一致意见，调解变更抚养权，充分保障未成年人权益。二是积极主动整合了现有社会力量。北碚法院接到调解申请后，除安排法官、“人民法院老马工作室”调解员主持调解，还邀请了区妇联、区检察院、辖区派出所相关人员参与。充分发挥各自优势，从不同角度对双方当事人进行说理释明，尤其是借助辖区派出所与当事人联系较紧密，更加了解情况的优势，多方合力促成问题的解决。三是以点带面延伸了法院司法职能。法院明确专人作为该案联络人，跟进案件后续情况，不定期了解未成年人生活学习情况以及抚养费按期支付情况，对其家庭存在的困难及时进行帮扶。召开社会综合治理各相关职能部门参加的案件协调会议，总结该案经验，摸索出一套该类型矛盾纠纷的调处路径，为今后相关案件的处理打通关节，消除障碍。同时，北碚法院与区妇联制定《关于婚姻家庭纠纷多元化解联动工作机制的实施方案》，为北碚区妇女儿童合法权益保护贡献法院力量。