>

# 重庆法院反家庭暴力典型案例之九：申请人申请人身安全保护令纠纷案
## 恋爱同居关系结束后仍可以申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

申请人（女）与被申请人（男）原系恋爱同居关系。恋爱同居关系结束后，被申请人经常性的通过微信、短信、电话等方式，对申请人进行威胁、辱骂。2020年7月，申请人在某公司报警，民警赶到现场，申请人称被申请人自2014年开始以公开双方的不雅照等手段威胁申请人不能分手，否则让申请人身败名裂。此后，申请人到医院就医，门诊病历及测评结果报告载明：因长期（2014年以来）受到前男友恐吓、骚扰，情绪低落、焦虑、紧张，测评结果为可能严重焦虑症状、可能严重抑郁等。经与被申请人电话沟通，其认可此前对申请人有过激行为，警察已经对其进行了批评教育，但认为双方产生矛盾是因为申请人有错在先。

裁判结果

重庆市渝中区人民法院裁定：禁止被申请人对申请人实施跟踪、威胁、骚扰、谩骂以及其他危害人身安全的行为。

典型意义

家庭暴力是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条规定，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。第二十九条规定，人身安全保护令可以包括下列措施：（一）禁止被申请人实施家庭暴力；（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；（三）责令被申请人迁出申请人住所；（四）保护申请人人身安全的其他措施。本案中，申请人与被申请人原系恋爱同居关系，根据当事人举示的证据及法院的调查，足以证明被申请人经常性地通过手机短信等形式对申请人进行威胁、骚扰。申请人的申请符合人身安全保护令的法定条件，法院依法予以支持。