>

# 重庆法院反家庭暴力典型案例之二：申请人申请人身安全保护令纠纷案
## 人身安全保护令可责令被申请人迁出住所

## 正文

基本案情

申请人（女）与被申请人（男）系夫妻关系。申请人向人民法院起诉，要求与被申请人离婚。法院开庭审理后，认为申请人与被申请人夫妻感情并未破裂，判决驳回了申请人的诉讼请求。判决送达后，被申请人多次骚扰、殴打申请人，申请人遂向法院申请人身安全保护令，并要求被申请人迁出申请人的住所。

裁判结果

重庆市潼南区人民法院裁定：禁止被申请人实施家庭暴力；禁止被申请人恐吓、威胁申请人及其亲属；责令被申请人迁出申请人的住所。

典型意义

根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条规定，当事人只要遭受了家庭暴力或面临家庭暴力的现实危险，都可以向人民法院申请人身安全保护令。现实中，有一些家暴受害者并不想离婚，法律规定对于不想离婚的家暴受害者，也是可以向法院申请人身安全保护令的。另外，人身安全保护令的措施应该切实保护申请人的人身安全。对于申请人在婚姻关系存续期间提出的人身安全保护申请，要根据申请人的申请事项及暴力威胁程度等综合作出裁定。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十九条规定，裁定的措施除了禁止被申请人实施家庭暴力外，还有责令被申请人迁出申请人住所等。如果申请人与被申请人居住在一起已经严重威胁申请人的人身安全，则法院可以裁定被申请人迁出申请人的住所。