>

# 重庆法院反家庭暴力典型案例之三：被上诉人与上诉人离婚纠纷案
## 一方以爱的名义施暴和精神控制构成家庭暴力 基本案情

## 正文

2012年被上诉人大学毕业不久与上诉人相识恋爱，2013年3月双方自愿登记结婚。婚姻关系一般，后双方因性格、年龄、文化水平的差异，导致常为家庭生活琐事发生纠纷，同年10月开始分居生活。分居期间，上诉人多次到被上诉人的居所与之发生打架纠纷，并扬言要伤害被上诉人及家人，经公安机关调解无果。被上诉人因害怕恐惧而躲藏，在此期间上诉人在被上诉人工作地及父母住所地张贴大字报寻找被上诉人，并不断给被上诉人发信息、打电话进行威胁。被上诉人曾两次起诉请求离婚，上诉人以非常爱被上诉人，离开她不能活为由坚持不同意离婚。原审法院认为双方有和好可能，遂判决不准离婚。之后双方夫妻关系仍未能和好。2016年，被上诉人再次诉至原审法院，请求判决准予离婚，原审判决准予离婚。

裁判结果

重庆市第三中级人民法院作出二审判决：驳回上诉，维持原判。

典型意义

根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条的规定，家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。本案中，被上诉人与上诉人在共同生活中多次发生打架纠纷。分居后，上诉人的行为客观上造成了被上诉人的精神恐惧，符合家庭暴力特征。双方于2013 年10月分居至今已超过二年。依照当时施行的《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第二款第二项、第三项规定之精神，对家庭成员实施家庭暴力或夫妻因感情不合分居满二年的，经调解无效，应准予离婚。二审维持了一审准予离婚的判决。