>

# 重庆市第二中级人民法院发布七起老年人权益保护典型案例之四：谢某某与马某某申请人身安全保护令案
## 老年人遭受家庭暴力，人身安全保护机制来守护

## 正文

■ 基本案情

申请人谢某某（女，67岁）与被申请人马某某（男）于1971年登记结婚，在共同生活期间，马某某屡次对谢某某实施家庭暴力行为。2020年，因马某某严重殴打谢某某，派出所曾出警制止，教育和警告了马某某，并于当日将谢某某送往医院救治。此后，马某某仍多次对谢某某实施殴打和骚扰，导致二人不能正常生活，且马某某多次跟踪、骚扰谢某某的家人。马某某的行为严重侵害了谢某某和谢某某亲属的人身和财产安全。当地妇联获悉该情况后，主动为谢某某收集证据，撰写人身保护令申请书，并向兴隆人民法庭提交。兴隆人民法庭于2021年4月12日晚受理该案，于次日上午发出人身保护令，并与当地派出所、政府工作人员一同前往马某某家中为其宣读、送达人身保护令，告诫其违反人身保护令的法律后果。

■ 裁判结果

重庆市奉节县人民法院作出裁定，禁止马某某对谢某某实施家庭暴力，禁止马某某骚扰、跟踪谢某某及其相关近亲属。

■ 法官释法

根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第五条第三款规定“未成年人、老年人、残疾人、孕期和哺乳期的妇女、重病患者遭受家庭暴力的，应当给予特殊保护。”本案中申请人谢某某年事已高，长期遭受家庭暴力，但无法自行申请保护令，应当给予特殊保护。为了及时有效地保护弱势老年人的合法权益，人民法院与相关政府职能部门及时启动联动保护机制：当地妇联帮助其收集证据、代书申请，并向法庭提交；法庭受理后第一时间发出保护令，并与当地派出所、政府平安办多部门联动出发告诫被申请人；事后，人民法院与当地政府联合监控人身保护令的执行情况，实时关注申请人的后续情况，切实保护申请人的权益。