>

# 重庆市第五中级人民法院发布8起家庭教育指导典型案例(2025)之八：贺某与杨某离婚纠纷案
## 离婚案件中，法院“抚养判令+亲职指导”

## 正文

基本案情

贺某（男）与杨某（女）原系夫妻关系，于2020年生育长女贺小星（化名），2022年生育次女贺小月（化名）。婚后双方因家庭琐事屡生矛盾，2024年10月8日，贺某向法院提起离婚诉讼。经查，贺某多次对杨某实施家庭暴力，致杨某左眼眶内侧壁骨折、肋骨骨折等；且贺某长期与其他异性保持不正当关系。贺某还曾以殴打子女、言语威胁等方式强迫杨某同意离婚。案件审理过程中，杨某表示对离婚无异议，但要求由自己直接抚养两名年幼的女儿，贺某支付抚养费，并主张离婚损害赔偿。

裁判理由及结果

重庆市荣昌区人民法院审理认为，贺某在婚姻关系存续期间违背夫妻忠实义务并实施家庭暴力，且以伤害配偶、子女的方式强迫离婚，严重损害配偶及未成年女儿的身心健康，本案符合法律规定应当准予离婚之情形，判决准予二人离婚；两名子女日常生活对母亲依赖程度较高，由杨某直接抚养两名子女，贺某按月支付抚养费；贺某向杨某支付离婚损害赔偿金50000元。同时向贺某制发《关爱未成年人提示书》，提示其依法履行对子女的抚养教育义务。

该案审结后，法院回访发现贺某未按生效判决支付抚养费，遂向贺某发出《家庭教育指导令》，责令其及时履行抚养责任，保障子女基本生活与受教育权，增强与子女的情感沟通与交流，消弭因婚姻破裂及家庭暴力带给子女的负面影响。

典型意义

人民法院在离婚案件中依法惩治家庭暴力、维护无过错方合法权益的同时，聚焦离婚案件中未成年子女的生活保障与心理关爱。对拒不履行抚养义务、不正确实施家庭教育侵害未成年人合法权益的监护人，针对性制发《家庭教育指导令》，引导其正视自身在家庭教育中的角色，督促其积极履行抚养义务、改善亲子关系。人民法院通过融合审判职能与家庭教育指导机制，矫正“离婚即离责”的认知偏差，充分体现了人民法院在婚姻家庭审判中刚性司法与柔性治理相结合的理念，并为健全家庭教育指导体系提供有益借鉴。