>

# 重庆市第二中级人民法院发布5起涉申请人身安全保护令典型案例之四：申请人刘某与被申请人谭某人身安全保护令案

## 正文

一、基本案情

刘某（妻子）与谭某（丈夫）结婚30余年之久，婚后生育子女三人，尚有一女未成年。双方因家庭琐事发生纠纷，刘某曾于2015年起诉要求离婚，后撤回诉讼，2019年刘某再次起诉离婚，诉讼过程中经审理查明，谭某曾对刘某实施家庭暴力。经释法劝导后，谭某在离婚诉讼庭审过程中情绪激动，对刘某及其子女实施恐吓，重庆市开州区人民法院依法对谭某实施了司法制裁。为保障刘某的合法权益，重庆市开州区人民法院依法引导刘某向该院申请人身安全保护令。

二、裁判结果

重庆市开州区人民法院经审查作出裁定：禁止谭某殴打、威胁刘某。

三、典型意义

本案是一起人民法院在审理过程中发现家庭暴力，依职权引导当事人依法维权的典型案例。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第三条：“反家庭暴力是国家、社会和每个家庭的共同责任。国家禁止任何形式的家庭暴力。”、第四条：“县级以上人民政府有关部门、司法机关、人民团体、社会组织、居民委员会、村民委员会、企业事业单位，应当依照本法和有关法律规定，做好反家庭暴力工作。”和第十三条：“有关单位接到家庭暴力投诉、反映或者求助后，应当给予帮助、处理。”的规定，人民法院作为司法机关，在审理案件中发现家庭暴力的，应积极主动作为，及时对实施家庭暴力的相关人员予以劝阻、训诫，并引导受害人依法维护自己的权益。