>

# 重庆市第二中级人民法院发布5起涉申请人身安全保护令典型案例之二：申请人付某与被申请人李某人身安全保护令案

## 正文

一、基本案情

2019年9月10日，付某（妻子）向重庆市万州区人民法院起诉，要求与李某（丈夫）离婚。2019年9月19日，付某称起诉前被李某多次殴打致伤，后付某与李某开始分居，但是李某多次以电话、短信、微信等方式威胁、恐吓付某，严重影响付某的正常生活，故付某向该院申请人身安全保护令。

二、裁判结果

重庆市万州区人民法院经审查，认为李某利用电话、短信、微信等威胁付某，符合人身安全保护令的法定条件，遂依照《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定，裁定：禁止李某对付某实施家庭暴力；禁止李某骚扰、跟踪、接触付某。

三、典型意义

本案是一起通过社交软件等高科技工具实施家庭暴力的典型案例。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条的规定：“本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为”，即家庭暴力的方式不仅仅局限于殴打，还包括威胁、恐吓、经常性谩骂等精神暴力。随着社会经济的飞速发展，多媒体技术的迅速进步，相较于传统的“面对面”交流，人们的沟通方式更加多样化，更加方便、快捷。本案中，李某不仅殴打付某，还经常通过微信聊天、短信等方式威胁、恐吓付某，使付某感到精神恐惧。因此，实施家庭暴力的方式也日趋多样化。通过微信、短信等社交软件或者通信工具对家庭成员进行威胁、恐吓的行为，也属于家庭暴力的范畴。故付某的申请符合法律的规定，依法应予支持。