>

# 重庆市第二中级人民法院发布5起涉申请人身安全保护令典型案例之三：申请人朱某、重庆市城口县妇女联合会与被申请人胡某人身安全保护令案

## 正文

一、基本案情

朱某（妻子）与胡某（丈夫）系夫妻关系，胡某性格暴躁，多次到朱某工作单位吵闹、殴打朱某，且扬言要弄死朱某，经派出所多次出警处理，胡某态度未见转变，朱某经常处于恐慌的生活中。朱某深感人身安全受到严重威胁，便到重庆市城口县妇女联合会寻求帮助，重庆市城口县妇女联合会与朱某依法向重庆市城口县人民法院申请人身安全保护令，请求禁止胡某殴打、威胁、跟踪、骚扰朱某。

二、裁判结果

重庆市城口县人民法院经审查作出裁定：禁止胡某殴打、威胁、跟踪、骚扰朱某。

三、典型意义

本案是一起相关职能机构代为申请人身安全保护令的典型案例。现实生活中，一些家庭暴力的受害人因文化水平低、不了解相关法律规定及恐惧施暴者、担心打击报复等原因不敢依法维权。根据《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十三条的规定，当事人因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构等可以代为申请。勇于对家庭暴力亮剑，已经成为全社会的共同责任。对于自救意识和求助能力欠缺的家庭暴力受害人，妇联等职能机构代为申请人身安全保护令，全方位地为家庭弱势成员撑起“保护伞”，构建起严密的反家暴联动网络。