>

# 重庆市第五中级人民法院发布8起妇女权益司法保护典型案例之二：古某某申请人身安全保护令案

## 正文

基本案情

古某某（女）与张某原系恋爱关系，同居期间生育一子。2019年初，双方因性格不合选择分手。之后，二人因小孩抚养问题发生争议，古某某于2023年11月提起诉讼。双方因此矛盾愈深，张某多次通过电话、微信等方式侮辱、威胁古某某。2023年12月31日深夜时分，张某更是情绪失控，到古某某的居住地要见古某某和小孩，敲门无人应答后，直接用灭火器砸坏门锁。古某某认为张某的暴力行为让其感到恐慌，严重影响生活，遂申请人身安全保护令。

裁判结果

审理法院认为，虽然张某没有直接对古某某实施暴力行为，但是张某在古某某的居住地采取粗暴砸门的过激举动让古某某有面临家庭暴力的现实危险。为预防发生暴力冲突，准予古某某的人身安全保护令申请。遂裁定：一、禁止张某对申请人古某某实施殴打、经常性谩骂、恐吓等家庭暴力。二、禁止张某骚扰、跟踪、接触申请人古某某及其近亲属。三、禁止张某在申请人古某某的住所、工作单位从事影响古某某及其近亲属生活、工作的活动。

典型意义

《中华人民共和国妇女权益保障法》修订实施后，对人身安全保护令再“升级”，扩大了人身安全保护令的适用范围，特别强调要加强婚恋交友及离婚后的妇女权益保障，提出禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。本案男女双方在终止恋爱关系后，因小孩抚养问题发生争议，男方采取不理智的方式骚扰、威胁女方，人民法院及时制发人身安全保护令，为申请人提供坚实有力的司法保障，有助于引导婚恋关系结束后可能遭受侵害的妇女积极运用人身安全保护令维护自身合法权益，更好地预防和制止发生在家庭成员以外人员的不法行为。