>

# 重庆市第二中级人民法院发布十起辖区两级法院关于妇女儿童权益保护典型案例之二：杨某某违反人身安全保护令案
## 违反人身安全保护令情节严重的，可视情节作出罚款处罚

## 正文

基本案情

杨某某与周某某离婚后，因继续对前妻周某某实施跟踪、骚扰行为，重庆市梁平区人民法院依法作出人身安全保护令禁止杨某某骚扰周某某。但杨某某对人身安全保护令置之不理，仍继续骚扰前妻周某某，重庆市梁平区人民法院依法对杨某某进行训诫并告知其若再有违反人身安全保护令的行为，则将视情节轻重对其作出处罚。训诫后，杨某某屡教不改，仍继续纠缠、骚扰周某某，双方为此发生了肢体冲突。

裁判结果

重庆市梁平区人民法院经审查认为，鉴于杨某某在人民法院依法作出人身安全保护令后一再实施违反人身安全保护令的行为，且经训诫后仍不予改正，并继续违反，故依法对杨某某处以罚款1000元。

典型意义

人身安全保护令是《反家庭暴力法》创设的重要制度。人身安全保护令发出后即具有法律效力，这种效力不是停留在纸面上的禁令，而是违反禁令后所要承担的严厉法律制裁，即施暴者一旦违反禁令，视情节严重，将会被训诫、罚款、拘留，甚至被追究刑事责任。违反人身安全保护令，既是对被害人合法权益的严重侵犯，也是对法律尊严和司法权威的藐视。本案中，人民法院已就杨某某对其前妻周某某进行跟踪、骚扰作出人身安全保护令，但杨某某仍继续实施跟踪、骚扰行为违反人身安全保护令，且在人民法院对其作出训诫后拒不改正，并与周某某发生肢体冲突。鉴于杨某某行为恶劣，人民法院对其处以罚款1000元，该处罚决定既保障了周某某的合法权益，也维护了人民法院的司法权威。