>

# 重庆法院反家庭暴力典型案例之七：申请人申请人身安全保护令纠纷案
## 施暴者不分男女，家庭暴力行为都应当被禁止

## 正文

基本案情

申请人（男）与被申请人（女）于2017年结婚，婚后育有1女。结婚初期感情尚可，后因性格原因及生活琐事双方经常吵架。2019年10月，被申请人在公路上对申请人打骂，并把申请人父母购买的电视、冰箱等砸烂，申请人多次报警。申请人在当月曾向法院起诉离婚，后经法院调解和好。2020年2月以来，被申请人多次殴打、威胁、辱骂申请人及家属，为了有效保护申请人及家人的人身安全，申请人于2020年3月向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院裁定：一、禁止被申请人殴打、威胁申请人及其相关近亲属；二、禁止被申请人骚扰、跟踪申请人及其相关近亲属。

典型意义

依据家庭暴力的施暴者与受害者的相互关系，家庭暴力可以划分为以下类型：夫妻之间的家庭暴力、父母对未成年子女的家庭暴力、成年子女对年老父母的家庭暴力等。丈夫对妻子的家庭暴力在日常生活中较为常见，而在某些家庭中处于弱势一方的丈夫被妻子施暴的现象却容易被社会忽视。本案中，丈夫经常遭受妻子的威胁和辱骂，妻子的行为已经违反了《中华人民共和国反家庭暴力法》的规定，其丈夫的合法权益应当受到法律的保护。