>

# 重庆市渝中区人民法院、四川省成都市锦江区人民法院联合发布8起老年人权益保护典型案例之一：曾某某申请人身安全保护令案
## 老年人的人身安全和生活安宁受法律保护

## 正文

基本案情

曾某某系周某某的母亲，现已近85周岁。曾某某称，周某某不仅不赡养曾某某，还经常辱骂、踢打曾某某，上门吵闹让她不得安宁。社区工作人员、民警多次劝解，周某某仍然屡教不改。周某某的种种行为令曾某某非常心寒，为了保障自己人身安全和生活安宁，请求法院裁定禁止周某某对曾某某实施殴打、辱骂等家庭暴力行为。

裁判结果

重庆市渝中区人民法院审理认为，《中华人民共和国老年人权益保障法》第二十五条规定，禁止对老年人实施家庭暴力。本案中，周某某经常性谩骂曾某某，并到曾某某住处吵闹，结合曾某某在本案中举示的证据，以及周某某在本案审查中对曾某某仍然有辱骂行为，可以认定申请人曾某某现在有面临家庭暴力现实危险的情形，为避免申请人遭受家庭暴力或面临家庭暴力的现实危险，依法作出人身安全保护裁定：禁止被申请人周某某对申请人曾某某实施殴打、辱骂等家庭暴力行为。

典型意义

本案系向老年人出具人身安全保护令的典型案例。随着年龄增大、身体衰老等原因，老年人在和家庭成员的相处中逐渐成为弱势一方，成年子女应当赡养照顾老年父母，让父母老有所依、老有所养。但是，部分成年子女因家庭琐事、财产分配等原因辱骂甚至殴打父母，违背了社会公序良俗和法律规定，应当予以否定性的评价。本案根据查明的事实，及时向老年人出具人身安全保护令，禁止周某某对曾某某实施殴打、辱骂等家庭暴力行为，及时制止了子女的不法行为，让老年人安享晚年生活，有效保障了老年人的合法权益。