>

# 重庆市第五中级人民法院发布8起妇女权益司法保护典型案例之三：贺某甲与杨某离婚纠纷案

## 正文

基本案情

贺某甲与杨某（女）于2018年相识恋爱，2020年4月15日登记结婚，婚后育有两女贺某乙（4岁）和贺某丙（2岁）。婚后双方因家庭琐事产生矛盾，夫妻感情逐渐恶化。贺某甲在婚姻存续期间长期与婚外异性保持不正当关系，且多次对杨某实施家庭暴力，导致杨某左眼眶内侧壁骨折、肋骨骨折等，并通过殴打子女、言语威胁等方式迫使杨某同意离婚。2024年10月8日，贺某甲提起离婚诉讼，请求判决准予离婚，并由双方各抚养一名子女。杨某对离婚无异议，要求贺某甲支付离婚损害赔偿金80000元，并主张两名婚生女均由自己直接抚养，贺某甲按月支付子女抚养费。

裁判结果

审理法院认为，贺某甲在婚姻关系存续期间存在出轨、家暴以及通过殴打子女迫使杨某同意离婚等行为，符合法律规定应当准予离婚之情形，准予离婚。婚生女贺某乙、贺某丙从出生起一直随杨某共同生活，已形成较稳定的生活环境，加之贺某甲此前当着女儿的面殴打杨某，以及通过殴打贺某乙迫使杨某同意离婚，已对年幼的贺某乙造成心理伤害，即使贺某甲确有悔改之意，亦应当通过一定时间用自身实际行动增强与贺某乙的情感沟通与交流，进而形成良好的亲子互动关系，从而消弭因婚姻破裂及家庭暴力带给子女的负面影响，故现阶段继续由杨某直接抚养贺某乙、贺某丙为宜。贺某甲婚内出轨，为迫使杨某离婚对杨某及女儿实施家庭暴力，损害女儿的身心健康，致使杨某遭受了较大的身体伤害以及精神创伤。贺某甲的上述行为违背夫妻之间忠实义务，严重损害配偶及子女的合法权益，杨某作为无过错方，有权请求离婚损害赔偿。遂判决准予贺某甲与杨某离婚，未成年子女贺某乙、贺某丙由杨某直接抚养，贺某甲支付杨某离婚损害赔偿金50000元。宣判后，双方当事人均未上诉，一审判决已生效。

典型意义

本案是人民法院依法打击家庭暴力、维护妇女权益的典型案例。贺某甲在婚姻存续期间多次对妻子杨某实施家庭暴力，严重侵害妇女的身心健康与人格尊严。人民法院在尊重杨某意愿的基础上，依法判决准予离婚。通过适用离婚损害赔偿制度对施暴者进行否定性评价，也为受害者提供了经济补偿，彰显出人民法院在离婚纠纷中严厉打击家庭暴力、坚定保护妇女权益的司法立场。通过本案审理，释放出反家庭暴力的强烈信号，推动社会对家庭暴力问题的关注与反思，提升公众对妇女权益保护的认知与尊重，对弘扬平等、和谐、文明的婚姻家庭理念，具有重要的指引与教育意义。