>

# 重庆市第五中级人民法院发布少年审判十大典型案例之四：陈某丙、谭某与钟某申请撤销监护人资格案
## 对未成年子女实施严重家暴的父母可被撤销监护权

## 裁判要旨

父母在教育子女的过程中，因不正当的教育方式严重损害子女权益的，人民法院应当根据有关人员的申请撤销父母的监护权，并根据法律规定指定其他近亲属作为未成年人的监护人。

## 基本案情

陈某甲（2013年2月出生）的父亲陈某乙于2015年死亡，钟某系陈某甲的母亲，陈某丙、谭某系陈某甲的祖父母。陈某甲与钟某生活期间，钟某多次用树枝、尺子等物品打陈某甲，附近群众向妇联举报后，社区干部找钟某谈话，口头告诫不要采取暴力等方式教育孩子。2017年5月4日9时许，钟某及母亲白某在某餐馆内将陈某甲捆绑，并使用苍蝇拍对陈某甲进行殴打，致陈某甲手部受伤。经群众报警后，民警对二人进行了批评教育，并开具《告诫书》。2017年5月5日，陈某甲到医院门诊治疗，诊断为全身多处软组织损伤，后经鉴定陈某甲损伤程度属轻微伤。陈某甲的祖父母陈某丙、谭某向法院提起诉讼，请求撤销钟某的监护人资格，变更陈某丙、谭某为陈某甲的监护人。

## 裁判结果

生效判决认为，监护人不履行监护职责或侵害被监护人合法权益的，法院可以根据有关人员的申请，撤销监护人的资格。陈某甲年仅4岁，钟某作为监护人应保护陈某甲的身体健康、照顾其日常生活、以合理方式教育孩子，但其时常以暴力方式管教陈某甲，对陈某甲身心造成了很大伤害，经社区干部谈话告诫后仍未改变管教方式，仍以暴力方式对待孩子，造成了较为严重的后果及社会影响，故对陈某甲祖父母申请撤销其监护人资格的诉讼请求予以支持。因陈某甲父亲陈某乙已死亡，陈某丙、谭某作为陈某甲的祖父母具有监护能力，故指定陈某丙、谭某为陈某甲的监护人。

## 典型意义

本案是未成年人监护人实施家庭暴力被撤销监护权的典型案例。未成年子女是独立的个体，父母应当在充分保障未成年子女身体、心理健康的基础上，以恰当方式教育子女。本案中，钟某多次对年仅4岁的陈某甲实施家庭暴力，并经多次劝阻仍不悔改，严重侵害陈某甲的合法权益。法院依法判决撤销钟某监护人资格，坚定不移表明对家庭暴力“零容忍”的态度，展现了司法的温度与力度。同时需警醒抚养义务人，父母或其他监护人，因不履行监护职责或监护不当被撤销监护人资格的，其法定抚养义务并不因此而免除，依法仍要负担相应抚养费用。