>

# 重庆市第一中级人民法院发布7件妇女权益保护典型案例之一：张某与王某申请人身安全保护令案
## 全市首份“婚恋关系终止后”人身安全保护令，离婚后被纠缠、骚扰，法院及时以“令”止暴

## 正文

基本案情

张某与王某于2015年11月结婚，后双方因感情破裂于2021年12月离婚。离婚后，王某心怀不满，长期、多次通过跟踪尾随、路上堵人、暴力踢门、毁坏财物等方式威胁、恐吓张某及其近亲属，给张某及其近亲属造成极大的精神压力。为保护自身安全，2023年1月13日，张某向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

法院经审查认为，王某在与张某离婚后，以跟踪、威胁、骚扰等形式向张某施压，给张某及其近亲属造成极大的精神压力，影响张某及其近亲属的正常生活，符合发出人身安全保护令的法定条件。故在张某申请当日，法院作出裁定：禁止被申请人王某跟踪、威胁、骚扰申请人张某及其近亲属。

裁定作出之后，王某未再实施违反裁定的行为。

典型意义

新修订的《妇女权益保障法》于2023年1月1日起施行，该法第二十九条规定，禁止在终止恋爱关系、离婚后纠缠、骚扰妇女，妇女在遭受上述侵害或面临上述侵害现实危险的，可以向法院申请人身安全保护令。这一修订首次将婚恋关系终止后妇女被纠缠、骚扰的情况纳入人身安全保护令的适用范围，弥补了《反家庭暴力法》的法律适用空白，回应了部分妇女群体面临的亟待解决的现实问题，也为妇女采取防卫措施保护自身安全和权益提供了法律支持。

本案系全市首例针对婚恋关系终止后因妇女被纠缠、骚扰而发出人身安全保护令的典型案例，亦是贯彻落实《妇女权益保障法》的生动司法实践，可消除家庭暴力仅发生于狭义家庭成员之间的公众认知误区，引导“婚恋关系结束后”遭受侵害的妇女积极运用“人身安全保护令”维护自身合法权益，展现司法对妇女权益的高度关切与全面保护。