>

# 重庆法院反家庭暴力典型案例之八：申请人申请人身安全保护令纠纷案
## 以非法手段定位跟踪骚扰妻子，构成家庭暴力

## 正文

基本案情

申请人（女）与被申请人（男）系夫妻关系。2018年3月以来，被申请人多次殴打、威胁申请人，被申请人还通过非法途径购买跟踪设备，长期对申请人进行跟踪、定位，并冻结申请人的私人QQ、微信等互联网平台，严重干扰了申请人的正常生活和工作。申请人向法院提起诉讼，要求与被申请人离婚。为了避免申请人及其亲友在诉讼阶段遭受非法侵害，申请人同时向法院申请人身安全保护令，禁止被申请人殴打、威胁申请人及申请人的亲属；禁止被申请人骚扰、跟踪申请人。

裁判结果

重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院裁定：一、禁止被申请人殴打、威胁申请人及其相关近亲属；二、禁止被申请人骚扰、跟踪申请人。

典型意义

家庭暴力有很多种表现形式，有身体暴力、性暴力、冷暴力、精神暴力等。精神暴力的范畴囊括侮辱、诽谤、散布隐私、威胁、跟踪、骚扰等。而通过非法手段购买跟踪器材，不分昼夜的定位妻子的日常行踪并跟踪妻子以及私自冻结妻子社交平台的行为，已经严重影响了妻子正常的生活，对其心理造成了很大的影响，其行为构成了家庭暴力中的精神暴力，故人民法院应当签发保护令禁止该丈夫对其妻子再进行骚扰、跟踪。