>

# 陕西省高级人民法院发布十起妇女儿童权益保护典型案例之一：李某甲向人民法院申请人身安全保护令案
## 人身安全保护令规制精神暴力行为

## 基本案情

申请人李某甲与被申请人李某乙系夫妻，二人婚后经常争吵，在协商离婚过程中，李某乙向李某甲及其近亲属发送包含有恐吓和威胁内容的信息，并以侵害李某甲近亲属生命相威胁。李某甲向法院申请人身安全保护令，并提起离婚诉讼。

## 处理结果

法院经审理后向李某乙发出人身安全保护令，裁定禁止李某乙对李某甲实施威胁、辱骂、恐吓等家庭暴力行为、禁止李某乙主动接触李某甲及其近亲属、禁止李某乙以电话、短信、微信及电子邮件等方式威胁、恐吓李某甲及其近亲属。

## 典型意义

本案是一起因实施精神暴力行为而作出人身安全保护令的案件。精神暴力相较于传统的身体侵害行为，更加隐蔽，受害人遭受精神暴力往往不被外人所察觉，但却给受害人精神及心理造成极大伤害。家庭成员之间以经常性威胁、辱骂、恐吓等方式实施的精神侵害行为，应当认定为反家庭暴力法第二条规定的“家庭暴力”。行为人若以威胁、辱骂、恐吓等方式实施侵害受害人精神的行为，法院依法对其发出人身安全保护令，对行为人的精神暴力行为予以严令禁止，保护受侵害者合法权益。