>

# 陕西省高级人民法院公布十起涉家庭暴力典型案例之六：高某某故意杀人案
## 长期施暴且酒后殴打妻子致死而获刑 （一）基本案情

## 正文

被告人高某某与被害人王某某（女，殁年24岁）系夫妻，被告人高某某脾气暴躁，经常殴打妻子王某某。2013年10月6日晚，被告人高某某酒后回其住所，嫌王某某起床速度缓慢，即殴打王某某，王某某跑到房外后，被告人高某某追上将其踹倒，在其头部连踢数脚，并两次将其提起后摔到地上，致其昏迷。之后，被告人高某某怀疑被害人王某某假装昏迷，用凉水浇并用皮带抽打，见王某某一直未醒，才将其放到床上休息。次日9时许，高某某见王某某仍然昏迷不醒，将其送往医院，王某某已经死亡。被告人高某某向公安机关自首。

## 裁判结果

法院经审理认为，被告人高某某长期有家庭暴力行为，本次又酒后无端殴打被害人王某某，且持续时间长，手段残忍，不计后果，致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于被告人高某某犯罪后主动打电话报警，并在公安人员指定的地点等候抓捕，归案后如实供述犯罪事实，属自首，依法可对其从轻处罚。据此，依法对被告人高某某以故意杀人罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。