>

# 陕西省高级人民法院发布9起未成年人司法保护典型案例之八：胡某申请人身安全保护令案

## 基本案情

申请人胡某（2012年出生）在父母离异后随父亲及祖父母共同生活，其自述称经常遭受父亲及祖父母的肢体及精神暴力。2023年3月18日晚，胡某因故与其祖母王某发生争吵，王某用手拍打并抓挠其头部和面部，致使胡某头部及面部受伤，胡某父亲胡某某见状不但没有告诫王某，还用手提包击打胡某背部，导致胡某身心受到巨大伤害。后胡某母亲赵某带胡某前往医院检查诊治，并向法院申请人身保护令。

## 裁判结果

汉中市汉台区人民法院经审查认为，申请人胡某因遭受家庭暴力并面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令，其申请符合法律规定，裁定：1.申请人胡某在本裁定有效期内暂由申请人母亲赵某监护；2.禁止被申请人胡某某、王某对胡某实施辱骂、殴打、语言威胁等家庭暴力行为；3.禁止被申请人胡某某骚扰、跟踪、接触胡某及其相关近亲属。该裁定自作出之日起四个月内有效。

## 典型意义

《反家庭暴力法》确立了人身安全保护令制度，旗帜鲜明地向家庭暴力宣战，充分体现了法律对弱势群体的人文关怀。预防和制止对未成年人实施家庭暴力是全社会的共同责任，人民法院积极履行法定职责，依法发出人身安全保护令，确保“令行禁止”，有效避免未成年人再次遭受家庭暴力的侵害，保护未成年人身心健康和合法权益，切实织密未成年人健康成长的司法防护网。本裁定发出后不久，在法院工作人员的教育指导下，胡某父亲胡某某认识到自己的错误，主动与胡某母亲赵某协商变更抚养权事宜，最终双方达成协议，胡某变更为由其母亲赵某抚养，本案未成年人遭受家庭暴力侵害的问题得到了妥善解决。