>

# 陕西省高级人民法院、陕西省妇女联合会联合发布10件妇女儿童权益保护典型案例之三：李某诉白某离婚纠纷案
## 因家暴导致离婚，应予以赔偿并少分财产

## 基本案情

原告李某（男）与被告白某（女）于2013年登记结婚，婚后育有一女。近年来双方因家庭琐事感情失和，自2023年9月分居。李某诉至法院请求离婚。白某同意离婚，但认为李某存在家庭暴力，对夫妻共同财产应当少分或不分，且李某应向其支付离婚损害赔偿金。

## 裁判结果

法院经审理认为，白某提交的三次出警记录、门诊病历、诊断证明书、照片等证据，可以相互印证，证实李某多次对白某实施家庭暴力，存在过错，遂判令李某向白某支付离婚损害赔偿金，且夫妻共同财产中的70%归白某所有。

## 典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零八十七条规定，离婚时，夫妻对共同财产协议不成的，由人民法院根据财产的具体情况，按照照顾子女、女方和无过错方权益的原则判决。第一千零九十一条规定，实施家庭暴力导致离婚，无过错方有权请求损害赔偿。本案依法适用上述规定，支持受害者多分财产以及赔偿的请求，体现了对家庭暴力的零容忍，也体现了民法典中的公平原则以及保护妇女儿童权益的理念。