>

# 陕西省汉中市中级人民法发布5件2025年未成年人司法保护典型案例之二：甲某与乙某变更抚养关系纠纷案
## 监护人教育方式不当但能真诚悔改的，接受专业家庭教育指导后可继续履行抚养监护义务

## 基本案情

甲某与乙某未办理婚姻登记即以夫妻名义同居生活，同居期间生育一子丙某。后双方结束同居生活，约定丙某由甲某抚养。至丙某一年级入学前，甲某因经济压力等原因，将丙某交由乙某抚养。某日，因丙某学习方面原因，乙某对丙某进行殴打，造成丙某多处软组织损伤。某小学发现后向派出所报警称丙某疑似被家暴，派出所接警处理后，向乙某发出《家庭暴力告诫书》，对乙某的行为进行了告诫及批评、教育，乙某保证以后不再打孩子。甲某以乙某暴力殴打丙某构成家庭暴力、虐待子女为由，向法院提出变更抚养关系请求。

## 裁判结果

审理法院认为，丙某在审理中表示愿意继续与乙某共同生活，且乙某对丙某的殴打行为属于教育方式不当。而甲某已再婚，其经济收入不足以为丙某提供稳定的生活和教育条件，不符合变更抚养权的法定情形，故不支持其诉讼请求。同时，审理法院发出《家庭教育指导令》，责令二人在指定期限内接受专业的家庭教育指导，双方向审理法院提交了《抚养计划书》。

## 典型意义

禁止对未成年人实施家庭暴力是监护人的法定义务。但同时，法院在审理涉及抚养权变更的案件时，并非一旦发现监护人存在轻微暴力行为就直接变更抚养权，而是坚持“未成年人利益最大化”原则，综合考量抚养人的抚养能力、抚养现状、子女意愿以及暴力行为的性质、程度、悔改态度等因素，避免因简单变更抚养权导致子女陷入新的不稳定生活环境，损害其合法权益。