>

# 陕西省西安市中级人民法院发布10例民法典适用典型案例之七：原某诉魏某离婚后财产纠纷案

## 典型意义

“纳采问名、聘之以礼”是中国传统文化中对婚嫁之事的美好祝福和慎重仪式。对于双方已办理结婚登记手续，但共同生活时间较短、彩礼数额较大、男方无明显过错的情形下，女方提出离婚或不再共同生活，男方请求按比例适当返还彩礼，能否支持，应综合考虑案件情况、彩礼的数额及使用用途、双方共同生活时间、有无孕育子女、双方过错情况等因素，并结合当地习俗确定是否返还以及返还的具体数额，以妥善平衡各方当事人的利益，维护社会的和谐稳定。本案的处理在倡导婚俗改革，推进家风文明，促进乡风建设等各方面都有显著的意义。

## 案情简介及裁判结果

2021年3月，原某（男）、魏某（女）相识，同年5月双方确定恋爱关系。2021年6月14日，原某与父母在魏某家协商婚事，当天交给魏某一张存有10万元的中国工商银行卡作为彩礼，后魏某分别于2021年6月15日、2021年7月19日分两次按各5万元将该款转至自己名下银行卡内。2021年7月12日，双方登记结婚，后亦举办婚礼。婚初，原某、魏某夫妻关系尚可，后因家务琐事致夫妻感情不睦。之后，魏某曾自行做引产手术，令双方矛盾愈甚，双方已自2021年11月起分居。

2021年12月22日，魏某曾诉至法院要求与原某离婚，2022年2月17日，经法院调解魏某与原某离婚。嗣后，原某遂提起诉讼主张魏某向其返还彩礼10万元。

生效裁判认为，为促成双方缔结婚姻关系，按照我国习俗，男方在婚前一般会向女方支付一定金额的款项作为彩礼。而缔结婚姻关系的目的是为男女双方稳定和持续的长期共同生活，并形成法律上夫妻间的权利与义务关系。本案中，原某与魏某自结婚至分居共同居住生活时间不足三个月即发生矛盾，随后魏某即提起离婚诉讼，经法院调解解除双方夫妻关系。可见在原某与魏某之间并未形成实质意义上以稳定、长期婚姻关系为基础内容的夫妻共同生活。魏某拒绝返还收取的全部彩礼，将导致双方利益明显失衡。故判决魏某返还原某彩礼5万元。

## 法条指引

《中华人民共和国民法典》

第一千零七十九条 夫妻一方要求离婚的，可以由有关组织进行调解或者直接向人民法院提起离婚诉讼。

人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如果感情确已破裂，调解无效的，应当准予离婚。

有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚：（一）重婚或者与他人同居；（二）实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改；（四）因感情不和分居满二年；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。

一方被宣告失踪，另一方提起离婚诉讼的，应当准予离婚。

经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚。

《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》

第五条 当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活；（三）婚前给付并导致给付人生活困难。适用前款第二项、第三项的规定，应当以双方离婚为条件。