>

# 青海省高级人民法院发布4起妇女儿童司法保护典型案例之四：卓某申请人身安全保护令案
## 敢于向家庭暴力说“不”，运用法律武器保护自身合法权利

## 基本案情

申请人卓某（女）与被申请人夏某于2018年登记结婚，婚后经常发生争论矛盾。2024年2月某日，卓某因与夏某之间发生争吵，带着孩子去娘家居住，期间夏某约卓某外出见面，后将卓某锁在车里进行恐吓并对其进行殴打，卓某打电话报警，后公安机关出警并出具反家庭暴力告诫书。2024年2月21日，夏某打电话恐吓“如果你敢要孩子抚养权我弄死你全家”，给卓某造成人身安全威胁。故此，卓某向人民法院申请人身安全保护令。

人民法院经审查认为，通过申请人卓某提交的照片、家庭暴力训诫书，可以认定本案被申请人夏某存在实施家庭暴力的可能性，申请人卓某面临家庭暴力的现实危险，故对卓某申请予以准许，及时发放了人身保护令，裁定禁止夏某骚扰、殴打、恐吓、威胁卓某及其亲属。

## 典型意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》确立了人身安全保护令制度，旨在保护家庭暴力受害者的人身安全。《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条规定：“本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。”家庭暴力的形式不仅是殴打、残害等身体伤害，还包括经常性的谩骂、恐吓等精神伤害。反抗家庭暴力，需要受害人勇敢站出来为自己发声，积极运用法律武器维护自身的合法权利。

本案是一起因被申请人实施身体、精神暴力行为而作出人身安全保护令的案件。人民法院通过作出人身安全保护令，依法保护了家庭暴力受害者的合法权利，彰显了法治的应有之义。