>

# 青海省高级人民法院、青海省妇女联合会联合发布4起未成年人司法保护典型案例之三：包某申请人身安全保护令案
## 面对家暴，敢于申请人身安全保护令

## 基本案情

申请人包某诉被申请人许某离婚纠纷一案，已由人民法院受理。起诉前，许某多次殴打包某。起诉后，包某与许某开始分居。后许某多次以商量离婚事宜及照顾孩子为由将包某叫回家中殴打，且多次在家中殴打年仅十五岁的婚生子许某某，威胁、警告包某，电话中多次辱骂包某，已经严重影响到包某及孩子许某某的正常生活。包某遂申请人身安全保护令。

人民法院经审理认为，结合本案证据及调查情况可以证实，许某对包某及许某某有实施家庭暴力的行为，裁定禁止许某对包某及婚生子许某某实施家庭暴力。

## 典型意义

根据《中华人民共和国反家庭暴力法》的规定，当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请。本案中，许某对其家庭成员实施家庭暴力，给未成年子女造成了严重的身心伤害，包某代其未成年子女向人民法院申请人身安全保护令。人民法院充分贯彻对未成年人“特殊保护、优先保护”的原则，依法及时发出人身安全保护令，彰显了人民法院惩治家庭暴力的坚定决心，助推全社会形成尊重妇女、关爱儿童的良好社会风尚。