>

# 青海省海东市中级人民法院发布三件妇女权益司法保护典型案例之一：马某明故意伤害案
## 实施家暴行为造成轻伤以故意伤害罪论处

## 基本案情

被告人马某明与被害人马某买系夫妻关系。2024年8月，马某明与马某买因琐事发生争吵，后马某明使用PVC管等物殴打马某买，致马某买全身多处软组织损伤。经鉴定，马某买软组织损伤占体表面积的12.28%，损伤程度属轻伤一级。案发后，马某明亲属赔偿受害人经济损失共计1万元。

## 法院审理

法院认为，马某买在遭受家庭暴力后及时报警，并到医院就诊验伤，保留报警记录、病历等书面材料，为确认家暴事实提供了证据。马某明以家庭琐事为由，故意伤害他人身体，致他人轻伤一级，其行为已构成故意伤害罪，判处其有期徒刑一年二个月。一审宣判后，马某明服判。

## 点评

家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。家庭暴力严重侵害家庭成员的身心健康、破坏家庭和谐与社会稳定。实施家庭暴力将面临民事责任、行政处罚，构成犯罪的，将受到刑事惩处。本案的处理，彰显了人民法院贯彻落实反家庭暴力法，依法严惩各种形式的家庭暴力犯罪，切实维护家暴受害者合法权益的坚定立场。在此提醒，社会各界和广大群众要不断提升反家庭暴力意识，积极行动起来，共同营造相亲相爱的社会主义家庭文明新风尚，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根。尤其是遭受侵害时要及时向公安机关报警或向妇联、村（居）民委员会等部门求助，勇敢拿起法律武器维护自己和家庭成员的权益。