>

# 青海省人民检察院发布6起“公益诉讼守护民生”典型案例之三：海西州人民检察院督促保护妇女权益行政公益诉讼案

## 基本案情

2023年10月，海西州人民检察院（以下简称海西州院）接到“益心为公”志愿者反映称，公安机关未履行家庭暴力监管职责，经过初步调查核实后于2023年10月7日立案。立案后，海西州院对辖区内妇女遭受家暴和主管部门履职情况进行全面排查，通过与妇联组织座谈沟通、走访相关人员、调阅近三年公安机关110接处警中涉家庭暴力类报警案件信息420余条、人民法院受理婚姻家庭类离婚诉讼案件信息1300余条，通过大数据比对发现80余名当事人因家庭暴力向公安机关报警寻求帮助，部分当事人有多次向公安机关报警的情况，但接处警派出所多采取口头警示方式处理，且部分案件未依法向加害人制发《家庭暴力告诫书》，针对多次实施家庭暴力的加害人亦未进行治安管理处罚，辖区内家庭暴力告诫书制度未得到有效激活，被家暴妇女权益未得到有效保护。

2023年10月18日，海西州院向相关行政主管部门制发检察建议，督促其全面履行职责，依法告知受家暴妇女享有申请告诫书等权利，并依申请出具告诫书，建立健全家庭暴力告诫书制度落实机制；对于经告诫后拒不改正，再次实施家庭暴力的，依法给予治安管理处罚。

检察建议发出后，相关行政主管部门高度重视，电传全州各地公安机关及局属刑警和治安部门落实执行。辖区内公安机关及时组织法制及业务部门办案民警对通报中提到的相关案件进行梳理和研判，跟进督查本地区侵犯妇女权益办案情况；州局法制部门将各地办理家暴类案件的质效工作纳入年度执法质量绩效考核工作机制，依规开展考评工作。

案件办结后，海西州院指导德令哈市院构建“反家庭暴力、维护妇女权益检察融合监督数字检察模型”，形成“个案办理—类案监督—系统治理”监督模式，并将该案办理经验推广至各基层检察机关，部署开展维护妇女权益专项行动，通过专项行动，海西州院所辖基层院立案5件，建立妇女权益保护公益诉讼协作配合机制1份。

## 典型意义

家庭暴力行为虽然发生在一“家”之中，但家暴绝非家务事，对家暴零容忍是社会共识，更是司法态度。检察机关通过“益心为公”志愿者提供的线索，充分发挥公益诉讼检察职能，应用反家庭暴力、维护妇女权益监督模型，提升监督质效。开展维护妇女权益专项行动，建立妇女权益保护公益诉讼协作配合机制，切实保障妇女合法权益。