>

# 青海省人民检察院发布5起“典·护民生”民事检察典型案例之三：伊某花与乔某某三离婚纠纷民事审判程序检察监督案

## 关键词

离婚纠纷 无过错方损害赔偿权 书面告知 类案监督

## 基本案情

伊某花与乔某某三离婚纠纷一案，2023年10月8日，原告伊某花诉至青海省海东市互助县人民法院，诉讼请求：一、依法判令原告伊某花与被告乔某某三离婚；二、依法判令婚生女乔某琪由原告抚养，被告无需支付抚养费。互助县法院于同日立案，并向原、被告依法送达立案通知书、开庭传票等司法文书。2023年11月2日,互助县法院公开开庭审理该案，被告乔某某三经传唤未到庭参加诉讼。2023年11月3日，互助县法院依照《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条、第一千零八十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定对该案作出判决，准予原告伊某花与乔某某三离婚；乔某琪由原告伊某花抚养，抚养费自理。案件受理费300元减半收取150元。2023年11月6日向双方当事人送达判决书。

## 检察机关履职过程

受理及审查情况。互助县人民检察院在履职中发现，互助县法院在办理离婚纠纷案件中存在未按照民法典规定书面告知当事人相关权利义务的情形。该院敏锐意识到此种情形并非个案，遂依职权调取互助县法院近年来离婚纠纷类案件进行审查。经审查发现：包括本案在内的5件离婚纠纷案件均存在未向当事人书面告知《中华人民共和国民法典》第一千零九十一条规定的有关权利义务的情形。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第八十八条之规定，人民法院受理离婚案件时，应当将民法典第一千零九十一条（有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：重婚；与他人同居；实施家庭暴力；虐待、遗弃家庭成员；有其他重大过错。）规定的有关权利义务书面告知当事人。互助县法院在办理上述案件中未书面告知当事人上述权利义务，损害了当事人的合法权益。另，伊某花与乔某某三离婚纠纷一案中还存在无开庭公告及庭审笔录等问题。

监督意见。针对上述案件中存在的共性及个性问题，2024年9月14日，互助县检察院向互助县法院提出类案检察建议。建议该院规范离婚案件办理程序，依法书面告知当事人民法典第一千零九十一条规定的有关权利义务，保障当事人合法权益。

监督结果。互助县法院于2024年9月26日复函采纳检察机关检察建议，要求各庭室规范办案流程，在审理离婚纠纷案件时，依法告知当事人民法典第一千零九十一条规定的有关权利义务，保障当事人的合法权益。

## 典型意义

《中华人民共和国民法典》第一千零九十一条对无过错方权利救济的规定，不仅有利于保护弱势群体、体现法律的公平正义，而且对维护家庭伦理、树立优良家风，弘扬家庭美德，促进家庭文明建设都具有重要的社会指引作用。检察机关依法履行法律监督职能，针对法院审理离婚纠纷案件中存在未依法书面告知案件当事人权利义务等个案问题，自觉开展“延伸监督”，进而发现普遍违法问题。检察机关通过类案监督的方式，督促法院依法规范适用民法典相关规定办理离婚纠纷案件，保障当事人的合法权益，取得较好的法律效果和社会效果。