>

# 青海省高级人民法院发布4起妇女儿童司法保护典型案例之二：杨某申请人身安全保护令案
## 对分手情侣纠缠说“不”，遭受语言暴力亦可申请人身安全保护令

## 基本案情

杨某（女）与赵某原为情侣关系，在杨某提出分手后，赵某频繁发送微信骚扰、威胁杨某，并前往杨某所在小区与杨某亲属发生了肢体冲突。在赵某的骚扰、威胁下，杨某担惊受怕、精神紧张，严重影响日常生活，因此向人民法院申请人身安全保护令。

人民法院经审查认为，赵某频繁向杨某发送带有威胁言论的信息，到杨某住处骚扰杨某及其亲属，并以侵害杨某的名誉权、隐私权相威胁，已对杨某的生活造成实质影响，足以认定杨某遭受赵某骚扰并面临较大可能性的暴力现实危险，杨某的申请符合作出人身安全保护令的法定条件。人民法院作出裁定：禁止被申请人赵某殴打、威胁申请人杨某及其近亲属；禁止被申请人赵某骚扰、跟踪申请人杨某及其近亲属。

## 典型意义

《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十九条规定：“禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。”该规定将《中华人民共和国反家庭暴力法》中人身安全保护令的适用范围扩大至具有恋爱关系、婚姻关系或以恋爱、交友为目的进行接触等人群，能够更好地预防和防止妇女遭受家庭成员以外亲密关系中的不法行为。

人身安全保护令的措施包括了禁止被申请人以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件等方式侮辱、诽谤、威胁申请人及其相关近亲属。本案中，一方当事人通过微信、电话威胁等方式，使申请人的人身安全处于面临家庭暴力现实危险中，法院应对被申请人的家庭暴力行为严令禁止，对申请人给予保护。