>

# 黎某诉潘某变更抚养关系纠纷案
## 对遭受家庭暴力的未成年人坚持特殊优先保护

## 关键词

民事 抚养 变更抚养关系 家庭暴力 人格尊严 心理健康 最有利于未成年子女原则

## 基本情况

黎某诉称：其与潘某离婚后，潘某在抚养女儿期间动辄打骂女儿，导致女儿身体受伤、心理创伤，经诊断已达重度抑郁症状，请求变更女儿潘小某由其直接抚养。

潘某辩称：不同意变更抚养关系。对女儿进行打骂只是正常管教行为，而非家暴行为。

法院经审理查明：黎某与潘某原系夫妻，2013年生育一女潘小某，2017年登记离婚，约定潘小某随其父潘某共同生活。后，潘某带潘小某辗转国内数个城市旅居，在潘小某达学龄后才将其带回某市上学。潘小某周末到黎某处居住。潘某对潘小某管教严厉，常进行责骂甚至体罚式教育。2023年某日，潘某用拖鞋抽打潘小某嘴巴致面部出血，当日黎某陪同潘小某报警。2024年某日，潘某用皮带抽打潘小某臀部、大腿等部位，次日黎某陪同潘小某报警并验伤。在民警询问时，潘小某显得紧张恐惧，当场哭泣，并表示此前一直被父亲打，想要跟随母亲生活。潘某自述，除上述两次报警情形外，其平时也存在体罚式教育，但方式均较轻微。

潘小某现就读某小学，2024年因心理健康问题不能正常上学，并办理休学。之后被当地精神卫生中心诊断为中度、重度抑郁，目前仍在服用药物及接受心理治疗。

2024年11月，黎某曾代潘小某向人民法院申请人身安全保护令，法院依法裁定：禁止潘某对潘小某实施家庭暴力；潘小某暂时随黎某共同生活。

本案立案后，审理法院前往黎某住处，通过谈心谈话方式，实时了解潘小某的身心状况，认真听取其本人意见，潘小某明确表示想随母亲一起生活。随后，审理法院又前往潘某住处、属地居委会和潘小某就读学校开展实地调查走访，进一步了解潘小某的生活、学习情况及心理变化；并积极委托社工对潘小某进行社会观护，委托妇联指派的专业心理咨询师对潘小某开展心理咨询和心理辅导。

审理中，鉴于本案未成年人的特殊情况，审理法院向双方当事人及时发送《关爱未成年子女提示》，并针对各自在履行家庭教育责任过程中存在的问题和不足，分别制发《家庭教育指导令》，责令当事人接受家庭教育指导。

最终，审理法院作出判决，判令潘小某自判决生效之日起随黎某共同生活。潘某提起上诉，二审法院驳回上诉，维持原判。

## 典型意义

直接抚养人对未成年子女非偶发的殴打、责骂，导致未成年子女身心遭受严重伤害，直接抚养人的行为已超出父母正常管教子女的合理限度，应认定为家庭暴力，并作为确定抚养关系的不利因素予以评价。本案办理过程中，人民法院秉持对未成年人特殊、优先保护理念，积极延伸审判职能，综合运用家事调查、社会观护、心理辅导、家庭教育指导等特色工作机制，注重未成年人真实需求，呵护未成年人身心健康，取得良好成效。

## 关联索引

《中华人民共和国民法典》第1084条

《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第56条