>

# 黑龙江省哈尔滨市南岗区人民法院发布家事审判十大典型案例之五：李某与陈某申请人身安全保护令案
## 面对家暴敢说“不” 人身保护有力度，依家暴受害者申请及时作出《人身安全保护令》

## 正文

基本案情

李某与陈某系夫妻关系。在二人共同生活期间，陈某经常对李某实施家庭暴力行为，对李某殴打、恐吓、威胁，对李某的家人也存在殴打和通过电话威胁的行为。李某向法院提起离婚诉讼期间，陈某依旧对其实施暴力行为，甚至扬言要杀害李某及其家属。为此，李某曾向当地派出所报案。为了保护自己和家人的安全，李某特向法院申请出具人身保护令，要求陈某不得对李某及其家人实施家庭暴力和骚扰、威胁、恐吓等行为。

裁判结果

南岗区法院经审查认定，陈某作为丈夫，对妻子长期实施殴打、恐吓、辱骂等行为，其行为已经构成了家庭暴力。现李某向法院申请人身保护令，其申请符合法律规定，南岗区法院于当日依法作出裁定，禁止陈某对申请人李某及其近亲属实施家庭暴力以及骚扰、威胁、恐吓等行为。

典型意义

“人睦千秋福，家和万事兴。”本案是依法作出人身保护令，及时保护家庭暴力受害人合法权益的典型案例。家暴不是简单的“夫妻吵架”，不是单纯的“管教孩子”。即使披上“家”的外衣，其暴力的本质不会改变。《反家庭暴力法》首次在立法上确立了人身安全保护令制度。当事人遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，可向法院申请人身安全保护令，而且提出该申请不以提起离婚诉讼为条件。在众多的离婚案件中，难以承受的家庭暴力已成为一方主动提出离婚的主要原因。人身保护令既是申请人的“护身符”，又是被申请人的“紧箍咒”，被申请人如果违反人身保护令，人民法院既可以依法处以经济上的罚款，又可以采取司法拘留手段，甚至追究刑事责任。南岗区法院秉持强力保护妇女儿童权益理念，在当事人申请后依法及时作出人身保护令，切实保护家暴受害者的人身权益。南岗区法院将进一步加强对人身保护令制度的宣传工作，增强当事人对家暴证据收集固定的意识，适用较大可能性的证明标准，为家暴受害者捍卫自身权益提供更加具体、可行的路径指引。

专家点评

家庭暴力危害人身安全，严重危害家庭和谐，破坏家庭关系。《反家庭暴力法》以专门立法的形式惩治家庭暴力，其中规定的人身安全保护令是法院在急迫情形下依法对家庭暴力行为人施加的一种命令,是采“风险救济”之理念,事先预防性防治家庭暴力的一项重要制度供给。南岗区法院在当事人申请后依法作出人身保护令，及时制止家庭暴力，有效保护了家暴受害者的人身权益。

（刘国华 哈尔滨商业大学法学院教授）