>

# 黑龙江省高级人民法院、黑龙江省妇女联合会联合发布妇女儿童权益司法保护十大典型案例之三：杨某诉陈某离婚纠纷案
## 家庭暴力型离婚案件的处理

## 基本案情

杨某与陈某于2004年5月登记结婚，婚后生育长子陈小某。二人婚前感情基础薄弱，婚后也未建立起夫妻感情，经常因家庭琐事争吵，曾因家庭纠纷报警。陈小某证实陈某与杨某经常因口角打仗，陈某经常酗酒、发酒疯，并用刀架在杨某脖子上。杨某认为陈某存在酗酒、赌博、家庭暴力等行为，夫妻感情已经破裂，故诉至法院。

## 裁判结果及理由

法院经审理认为，夫妻离婚应以双方感情破裂为依据。现杨某因双方感情破裂起诉离婚，通过庭审查明及杨某提供的证据证明，陈某的确存在酗酒、家庭暴力等行为，杨某与陈某双方感情已达到破裂程度，故对杨某的离婚请求予以支持。

## 典型意义

家庭暴力后果严重，给无数家庭带来悲剧。本案中，陈某多次殴打、用管制刀具威胁妻子，有其子证人证言和公安机关出警记录为证，陈某对杨某家暴的行为给杨某和孩子造成了严重的心理创伤。家庭暴力的损害后果并不以受害人构成轻伤或者重伤为构成要件，如果受害人构成轻伤或重伤，则应当依法追究行为人刑事责任。因此，只要殴打行为造成受害者存在伤情，即使仅构成轻微伤，仍然可以认定为家庭暴力。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第一条规定，持续性、经常性的家庭暴力，可以认定为民法典第一千零四十二条、第一千零七十九条、第一千零九十一条所称的“虐待”，法院据此根据《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条第三款第二项判决双方离婚。