>

# 黑龙江高院发布四起涉妇女儿童、涉老年人反家庭暴力法典型案例之四：王某与朱某离婚纠纷案——花甲老人持续家暴40余年 多次打伤老伴仍不悔改

## 正文

基本案情

朱某，女，现年67周岁；王某，男，现年68周岁，二人于1972年11月19日登记结婚，婚生两名子女均已成年。王某性格暴躁，与朱某结婚四十多年来，经常因家庭琐事对朱某进行训斥、辱骂，甚至殴打。现双方均已年近70，王某仍未悔改，继续实施家庭暴力。2016年8月22日，王某又一次殴打朱某，造成朱某手指骨折，身体多处受伤。朱某请求林口县妇联予以处理。林口县妇联多次上门调解，王某无悔改之意，故朱某起诉离婚。

裁判结果

法院受理案件后，考虑到双方均已年老，需相互扶持、照顾，多次对被告王某进行劝导，希望双方能够和好。被告虽有悔改之意，但原告态度坚决，坚持离婚，后经办案人与双方子女了解情况，因被告长期存在家庭暴力行为，双方子女明确表示被告不可能悔改，坚决支持原告的离婚请求。故法院从有利于原告日后的健康生活角度出发，经多次对被告进行规劝和心理疏导，最终被告同意离婚，双方对家庭财产分割也达成一致意见，双方和平分手。

典型意义

目前，我国与治理家庭暴力有关的法律有刑法、刑事诉讼法、婚姻法、未成年人保护法、老年人保障法、妇女权益保障法等法律。但是家庭空间的私密性决定了外部的法律干预会存在“遗忘地带”，法律干预无法解决“公说公有理，婆说婆有理”的表述困境，也不可能脱离夫妻关系中的道德、文化和情感等因素的束缚。本案中原告朱某虽然在长达近40年的婚姻生活中持续遭到家庭暴力的威胁，但始终不敢维权。故此案例亦警示相关职能部门，要严格依法维护家暴行为受害者的合法权益。现朱某跟随女儿生活，身体已恢复健康，开始了正常人的生活。