>

# 黑龙江高院发布四起涉妇女儿童、涉老年人反家庭暴力法典型案例之二：王某申请人身安全保护令纠纷案
## 狠心男子打完妻子孩子 多次谅解反而变本加厉

## 正文

基本案情

王某与闫某婚后育有一女、一子。2012年起，闫某性情大变，脾气暴躁，经常对王某和子女实施家暴，给其造成极大的身体伤害和精神创伤，导致王某出现严重神经衰弱。王某为维系家庭完整，曾多次谅解闫某，但闫某不但没有好转，反而变本加厉，多次威胁到王某、子女及王某家人的人身安全，使王某及子女有家不敢回，故王某诉至法院请求离婚，同时向法院申请人身安全保护令。

裁判结果

哈尔滨市道外区人民法院作出人身安全保护裁定，禁止被申请人闫某殴打、威胁申请人王某及其他家庭成员。如被申请人闫某违反上述禁令，法院将根据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，视情节轻重处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

典型意义

本案中妇女及儿童多次遭受家暴行为。反家庭暴力法实施后，原告通过申请人身安全保护令，充分发挥了法律武器的保护作用，依法保护了自身及子女的人身安全。该案系哈尔滨市两级法院推行家事审判改革工作后第一次作出人身安全保护令，这既是贯彻落实反家庭暴力法的一项重要举措，也是推动家事审判改革工作的一项重点内容，通过国家和社会的力量对隐匿在家庭中的家暴行为进行了强力治理，有力推动了弱势群体的权益维护和司法保障。发挥了较好的示范作用。