>

# 黑龙江高院发布四起涉妇女儿童、涉老年人反家庭暴力法典型案例之一：王某与罗某离婚纠纷案
## 丈夫常因小事发怒殴打妻子 妻子申请人身安全保护令

## 正文

基本案情

王某与罗某于2016年3月7日办理结婚登记手续。因婚前缺乏了解，婚后王某发现罗某性格粗暴，常因家庭小事发怒，结婚不到一个月就出现家暴行为，几次家暴造成王某身上多处青紫瘀伤。王某为躲避家暴行为返回娘家后，罗某寻至王某娘家，见面后不由分说便殴打王某，抢夺项链，抢夺成功后又对王某母亲进行殴打。王某认为，罗某的家庭暴力行为使夫妻双方感情彻底破裂，诉至法院要求与罗某离婚，法院于2016年6月23日立案受理。7月14日，王某向法院申请人身安全保护令，请求禁止罗某殴打、威胁王某及其亲属；禁止罗某骚扰、跟踪王某及其亲属。

裁判结果

法院经审查认为，王某的申请符合条件，并于2016年7月15日作出民事裁定书，禁止罗某殴打、威胁、骚扰、跟踪王某及王某的亲属，裁定有效期六个月，自送达之日起生效，送达后立即执行，并分别向罗某、王某和罗某所在社区、住所地派出所送达了裁定。裁定送达后，家庭暴力未再发生，人身安全保护令发挥了作用。

2016年9月7日，法院判决王某与罗某离婚，王某返还罗某剩余财物款5000元，返还项链或返还相应价款14576元；罗某返还王某娘家陪送两套行李（四件）。结婚和婚后购置的其它物品在罗某处的洗衣机、冰箱、电视、金戒指等归罗某所有；在王某处的苹果6S手机等物品归王某所有。判决送达后，双方均未上诉，该判决现已生效。

典型意义

该案系齐齐哈尔市甘南县人民法院自《中华人民共和国反家庭暴力法》实施以来，首例成功实施人身安全保护令的案件，具有一定代表意义。本案人身安全保护令的下发，促使当地群众认识到，在家庭生活中，女性作为弱势一方应当提高自身权益保护意识，敢于拒绝家庭暴力，依法维护自身权益，充分发挥人身安全保护令的保驾护航作用。同时，也警醒受家暴行为侵害的妇女，在申请人身安全保护令同时，应注意收集相关证据，便于支持日后维权诉讼，警示施暴者莫视法律为儿戏，违法者必受法律追究。