>

# 黑龙江省高级人民法院、黑龙江省妇女联合会联合发布5起人身安全保护令典型案例之二：李某某申请人身安全保护令案
## 对遭受家庭暴力或面临家庭暴力现实危险的申请人，应当依法快速作出人身安全保护令

## 基本案情

申请人李某某（女）与被申请人陶某某（男）系夫妻关系，二人育有一子已经成年，陶某某长期存在家庭暴力行为。2021年8月，李某某曾起诉离婚，后撤诉。2022年11月，李某某提起离婚诉讼，案件审理期间，申请人身安全保护令。

## 裁判结果及理由

人民法院经审查认为，李某某提交了监控录像、门诊病历及检查报告单、微信聊天记录等证据，结合此前离婚诉讼的相关情况，足以认定陶某某对李某某实施了持续性的家庭暴力行为，且该行为已对李某某的人身安全和身心健康造成严重侵害，并存在进一步危害风险。人民法院在24小时内作出人身安全保护令，裁定：一、禁止陶某某跟踪、接触、殴打、威胁、骚扰李某某；二、禁止陶某某以电话、短信、微信等方式侮辱、诽谤、威胁、骚扰李某某。

## 典型意义

《中华人民共和国反家庭暴力法》第二十八条规定：“人民法院受理申请后，应当在七十二小时内作出人身安全保护令或者驳回申请；情况紧急的，应当在二十四小时内作出。”本案中，人民法院充分考虑申请人遭受侵害的紧迫性，在二十四小时内作出了人身安全保护令，及时为受害者提供司法保护。同时，家庭暴力具有私密性特征，部分家庭暴力受害者证据收集意识和举证能力不足，本案中受害者提供了监控录像、病历、聊天记录等证据，亦为广大遭受家暴的受害者提供了清晰的维权路径和证据指引。