>

# 黑龙江高院发布四起涉妇女儿童、涉老年人反家庭暴力法典型案例之三：侯某与王某变更抚养关系纠纷案
## 离婚后多次殴打亲生女儿致伤 母亲要求夺回抚养权

## 正文

基本案情

2007年11月23日，七台河市新兴区人民法院判决侯某与王某离婚，婚生女由王某抚养，侯某从每月支付抚养费100元。离婚时，婚生女儿5岁，离婚后与王某共同生活期间，被王某多次殴打后受伤。侯某于2008年9月22日、2014年8月31日两次与王某签订抚养权变更协议，变更由侯某抚养女儿，王某支付抚养费。自2008年起，女儿间断性由侯某抚养，直至侯某起诉时。侯某诉至法院，请求变更婚生女儿抚养权为其抚养，王某每月支付抚养费1000元。

裁判结果

法院综合双方举证认定，王某、侯某婚生女儿由王某抚养期间多次遭受家暴行为，为保护未成年人合法权益，营造良好成长环境，在充分尊重女儿意愿前提下，判决侯某与王某婚生女由侯某抚养，王某每月支付抚养费600元。

典型意义

在社会体系中，未成年人是最基本、最具活力也是最宝贵的要素，未成年人的生存状况以及其自身的全面协调发展，是一个社会进步的基础。家庭作为未成年人成长的摇篮和社会化的首属群体，在未成年人保护中具有重要地位，父母对于孩子的成长和教育具有不可替代的作用。《中华人民共和国反家庭暴力法》中明确规定禁止对未成年人实施家庭暴力，要严格依法保护未成年人的人身权和人格尊严。本案即是基于上述法律规定，充分发挥司法职能保护未成年人合法权益优势作用的典型案例，为未成年人营造了良好的成长环境，为推进反家暴法的实施和维护社会秩序起到了较好的促进作用。