>

# 黑龙江省哈尔滨市南岗区人民法院发布家事审判十大典型案例之七：付某与李某离婚纠纷案
## 拳脚相加伤人心 童言无忌亦可信，未成年子女证言可成为认定家暴证据

## 正文

基本案情

付某与李某于2000年4月相识，经过短暂的相处后，二人便以夫妻的名义共同生活。2010年，付某与李某的儿子李小某出生。2015年3月，付某和李某补办了结婚证。双方因家庭琐事经常发生争吵，李某时常对付某及李小某进行殴打。2019年3月，付某曾向法院提起了离婚诉讼。起诉后，付某考虑到二人共同生活多年，也为了孩子能有一个完整的家，最终撤回了起诉。但李某依然我行我素，对妻子和儿子也没有尽到作为丈夫和父亲的责任。现付某无法忍受李某对自己和孩子实施的暴力行为，再一次向法院提起了离婚诉讼。

裁判结果

在本案中，付某对于家暴的行为虽提出了主张，但其仅提供了一张孩子被打的照片，未提交其他证据予以佐证。后经法院对李小某进行询问，综合考虑案情，法院认为李小某所作的证言与其年龄和智力状况相适应，与其他证据能够形成证据链，足以认定李某对付某及李小某多次进行殴打，从而认定了李某对付某实施了家庭暴力。虽然在庭审中，李某明确表示不同意离婚，亦不认可其对妻子和孩子存在家庭暴力的行为。但从保护妇女和儿童权益的角度出发，对于付某要求离婚的请求，法院予以支持。

典型意义

“法律之内，应有天理人情。”本案是依法采信未成年人证言，丰富认定家暴证据形式的典型案例。《中华人民共和国民法典》第一千零七十九条第三款规定：“实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员的，经调解无效，应当准予离婚。”在以往司法实践中，因家暴受害者很难举示其遭遇家暴的证据，导致家暴行为很难被法院认定。婚生子女长期与夫妻双方共同生活，其对家庭生活的感知最为真实，本案中法官依据《最高人民法院关于办理人身安全保护令案件适用法律若干问题的规定》，采信未成年子女与其年龄、智力状况相适应的证言，认定存在家庭暴力的事实，扩展了家庭暴力的证据形式，为认定家庭暴力提供了新角度，也为司法实践中保护妇女和儿童的权益提供了新思路。

专家点评

家庭暴力具有隐蔽性和长期性，证据难以固定和采集，导致家庭暴力事实认定困难。在未成年子女证言采纳上,应当适当放宽对未成年子女的证人资格限制，未成年人所作的与其年龄和智力状况相当的证言，可作为家庭暴力事实的认定依据。本案依法采信未成年人证言，认定家庭暴力事实，是在家事审判中合理运用证据规则，保障妇女、儿童权益的有益尝试。

（周孜予 东北林业大学文法学院教授）