中华人民共和国反家庭暴力法
 
制定机关： 全国人大常委会
发文字号：中华人民共和国主席令第37号
公布日期：2015.12.27
施行日期：2016.03.01
时效性： 现行有效
效力位阶： 法律
法规类别： 老少妇幼残保护
 
中华人民共和国主席令 （第三十七号）
《中华人民共和国反家庭暴力法》已由中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议于2015年12月27日通过，现予公布，自2016年3月1日起施行。
中华人民共和国主席 习近平 2015年12月27日

中华人民共和国反家庭暴力法 （2015年12月27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过）
  目录  第一章 总则  第二章 家庭暴力的预防  第三章 家庭暴力的处置  第四章 人身安全保护令  第五章 法律责任  第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了预防和制止家庭暴力，保护家庭成员的合法权益，维护平等、和睦、文明的家庭关系，促进家庭和谐、社会稳定，制定本法。
第二条 本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。
第三条 家庭成员之间应当互相帮助，互相关爱，和睦相处，履行家庭义务。
反家庭暴力是国家、社会和每个家庭的共同责任。
国家禁止任何形式的家庭暴力。
第四条 县级以上人民政府负责妇女儿童工作的机构，负责组织、协调、指导、督促有关部门做好反家庭暴力工作。
县级以上人民政府有关部门、司法机关、人民团体、社会组织、居民委员会、村民委员会、企业事业单位，应当依照本法和有关法律规定，做好反家庭暴力工作。
各级人民政府应当对反家庭暴力工作给予必要的经费保障。
第五条 反家庭暴力工作遵循预防为主，教育、矫治与惩处相结合原则。
反家庭暴力工作应当尊重受害人真实意愿，保护当事人隐私。
未成年人、老年人、残疾人、孕期和哺乳期的妇女、重病患者遭受家庭暴力的，应当给予特殊保护。
第二章 家庭暴力的预防
第六条 国家开展家庭美德宣传教育，普及反家庭暴力知识，增强公民反家庭暴力意识。
工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会应当在各自工作范围内，组织开展家庭美德和反家庭暴力宣传教育。
广播、电视、报刊、网络等应当开展家庭美德和反家庭暴力宣传。
学校、幼儿园应当开展家庭美德和反家庭暴力教育。
第七条 县级以上人民政府有关部门、司法机关、妇女联合会应当将预防和制止家庭暴力纳入业务培训和统计工作。
医疗机构应当做好家庭暴力受害人的诊疗记录。
第八条 乡镇人民政府、街道办事处应当组织开展家庭暴力预防工作，居民委员会、村民委员会、社会工作服务机构应当予以配合协助。
第九条 各级人民政府应当支持社会工作服务机构等社会组织开展心理健康咨询、家庭关系指导、家庭暴力预防知识教育等服务。
第十条 人民调解组织应当依法调解家庭纠纷，预防和减少家庭暴力的发生。
第十一条 用人单位发现本单位人员有家庭暴力情况的，应当给予批评教育，并做好家庭矛盾的调解、化解工作。
第十二条 未成年人的监护人应当以文明的方式进行家庭教育，依法履行监护和教育职责，不得实施家庭暴力。
第三章 家庭暴力的处置
第十三条 家庭暴力受害人及其法定代理人、近亲属可以向加害人或者受害人所在单位、居民委员会、村民委员会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助。有关单位接到家庭暴力投诉、反映或者求助后，应当给予帮助、处理。
家庭暴力受害人及其法定代理人、近亲属也可以向公安机关报案或者依法向人民法院起诉。
单位、个人发现正在发生的家庭暴力行为，有权及时劝阻。
第十四条 学校、幼儿园、医疗机构、居民委员会、村民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员在工作中发现无民事行为能力人、限制民事行为能力人遭受或者疑似遭受家庭暴力的，应当及时向公安机关报案。公安机关应当对报案人的信息予以保密。
第十五条 公安机关接到家庭暴力报案后应当及时出警，制止家庭暴力，按照有关规定调查取证，协助受害人就医、鉴定伤情。
无民事行为能力人、限制民事行为能力人因家庭暴力身体受到严重伤害、面临人身安全威胁或者处于无人照料等危险状态的，公安机关应当通知并协助民政部门将其安置到临时庇护场所、救助管理机构或者福利机构。
第十六条 家庭暴力情节较轻，依法不给予治安管理处罚的，由公安机关对加害人给予批评教育或者出具告诫书。
告诫书应当包括加害人的身份信息、家庭暴力的事实陈述、禁止加害人实施家庭暴力等内容。
第十七条 公安机关应当将告诫书送交加害人、受害人，并通知居民委员会、村民委员会。
居民委员会、村民委员会、公安派出所应当对收到告诫书的加害人、受害人进行查访，监督加害人不再实施家庭暴力。
第十八条 县级或者设区的市级人民政府可以单独或者依托救助管理机构设立临时庇护场所，为家庭暴力受害人提供临时生活帮助。
第十九条 法律援助机构应当依法为家庭暴力受害人提供法律援助。
人民法院应当依法对家庭暴力受害人缓收、减收或者免收诉讼费用。
第二十条 人民法院审理涉及家庭暴力的案件，可以根据公安机关出警记录、告诫书、伤情鉴定意见等证据，认定家庭暴力事实。
第二十一条 监护人实施家庭暴力严重侵害被监护人合法权益的，人民法院可以根据被监护人的近亲属、居民委员会、村民委员会、县级人民政府民政部门等有关人员或者单位的申请，依法撤销其监护人资格，另行指定监护人。
被撤销监护人资格的加害人，应当继续负担相应的赡养、扶养、抚养费用。
第二十二条 工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会、居民委员会、村民委员会等应当对实施家庭暴力的加害人进行法治教育，必要时可以对加害人、受害人进行心理辅导。
第四章 人身安全保护令
第二十三条 当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。
当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请。
第二十四条 申请人身安全保护令应当以书面方式提出；书面申请确有困难的，可以口头申请，由人民法院记入笔录。
第二十五条 人身安全保护令案件由申请人或者被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院管辖。
第二十六条 人身安全保护令由人民法院以裁定形式作出。
第二十七条 作出人身安全保护令，应当具备下列条件：
（一）有明确的被申请人；
（二）有具体的请求；
（三）有遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的情形。
第二十八条 人民法院受理申请后，应当在七十二小时内作出人身安全保护令或者驳回申请；情况紧急的，应当在二十四小时内作出。
第二十九条 人身安全保护令可以包括下列措施：
（一）禁止被申请人实施家庭暴力；
（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；
（三）责令被申请人迁出申请人住所；
（四）保护申请人人身安全的其他措施。
第三十条 人身安全保护令的有效期不超过六个月，自作出之日起生效。人身安全保护令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。
第三十一条 申请人对驳回申请不服或者被申请人对人身安全保护令不服的，可以自裁定生效之日起五日内向作出裁定的人民法院申请复议一次。人民法院依法作出人身安全保护令的，复议期间不停止人身安全保护令的执行。
第三十二条 人民法院作出人身安全保护令后，应当送达申请人、被申请人、公安机关以及居民委员会、村民委员会等有关组织。人身安全保护令由人民法院执行，公安机关以及居民委员会、村民委员会等应当协助执行。
第五章 法律责任
第三十三条 加害人实施家庭暴力，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十四条 被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。
第三十五条 学校、幼儿园、医疗机构、居民委员会、村民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员未依照本法第十四条规定向公安机关报案，造成严重后果的，由上级主管部门或者本单位对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十六条 负有反家庭暴力职责的国家工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十七条 家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为，参照本法规定执行。

第三十八条 本法自2016年3月1日起施行。
 
背景资料
立法草案
全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民共和国反家庭暴力法(草案二次审议稿)》修改意见的报告
全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民共和国反家庭暴力法(草案)》审议结果的报告
反家庭暴力法(草案)
国务院法制办公室关于《中华人民共和国反家庭暴力法(征求意见稿)》公开征求意见的通知
引用本篇的法规 案例 论文
法律
中华人民共和国治安管理处罚法(2025修订)
全国人民代表大会社会建设委员会关于第十四届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告
全国人大常委会2023年度监督工作计划
全国人民代表大会社会建设委员会关于第十三届全国人民代表大会第五次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告
中华人民共和国家庭教育促进法
全国人民代表大会社会建设委员会关于第十三届全国人民代表大会第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告
中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要
第十三届全国人民代表大会第四次会议秘书处关于代表提出议案处理意见的报告
更多
行政法规
国务院关于反家庭暴力工作情况的报告
国务院关于儿童健康促进工作情况的报告
国务院关于印发中国妇女发展纲要和中国儿童发展纲要的通知(2021)
司法解释
最高人民法院发布六件防范和惩治家庭内部侵害未成年人合法权益典型案例
最高人民法院发布4件反家庭暴力典型案例
最高人民法院办公厅关于印发《人民法院审理涉未成年人民事案件工作指引》的通知
最高人民法院发布6个“家庭教育指导令”司法适用典型案例
最高人民检察院发布5件检察机关依法惩治家庭暴力犯罪 促进家庭和谐社会稳定典型案例
最高法发布8个2025年中国反家暴典型案例
最高法与全国妇联联合发布5件反家庭暴力犯罪典型案例
最高人民检察院印发7起检察机关民事支持起诉典型案例
更多
部门规章
司法部发布第七批贯彻实施新修订行政复议法典型案例
公安部、中央政法委、最高人民法院、教育部、民政部、司法部、国家卫生健康委、全国妇联、国务院妇儿工委办公室关于印发《关于加强家庭暴力告诫制度贯彻实施的意见》的通知
民政部对“关于推进我国社会工作高质量发展的提案”的答复
民政部关于高度关注青少年学生自杀事件及其干预的提案答复的函
全国普法办公室关于印发《2019年全国普法依法治理工作要点》的通知
民政部对“关于加快完善未成年人保护的法律体系的建议”的答复
民政部对“关于引导构建养老志愿者(义工)体系的建议”的答复
司法部关于政协十三届全国委员会第一次会议第4178号提案答复的函
更多
其他规范性文件
第五届依法维护妇女儿童权益十大案例
全国妇联、中央综治办、最高人民法院、公安部、民政部、司法部关于做好婚姻家庭纠纷预防化解工作的意见
中国法治建设年度报告(2015)
地方法规规章
中共淄博市委全面依法治市委员会办公室关于印发《淄博市市级国家机关2026年度普法责任清单》的通知
浙江省人力资源和社会保障厅关于省政协十三届四次会议第424号提案的答复
上海高院发布第二批维护家庭权益典型案例
厦门市民政局关于市十六届人大六次会议第0039号建议办理情况答复的函(答复类别：A类)
黑龙江省高级人民法院、黑龙江省妇女联合会联合发布人身安全保护令典型案例
江苏省法院、江苏省妇联联合发布2025年度家事纠纷典型案例
石家庄市律师协会关于号召全市律师事务所开展“三八”妇女节妇女维权公益法律咨询活动的通知
枣庄市公安局关于印发《枣庄市公安机关执行＜治安管理处罚法＞裁量基准》的通知
更多
案例与裁判文书
李贵先;肖建银申请人身安全保护令人身安全保护令民事裁定书
邓某甲、邓某乙申请人身安全保护令一案
廖某、欧某申请人身安全保护令一案
冯某、郑某申请人身安全保护令一案
杨某;马某春申请人身安全保护令人身安全保护令民事裁定书
刘某乙与阳某与刘某甲债权人撤销权纠纷
赵某、李某申请人身安全保护令一案
赵某;袁某扶养纠纷一审民事判决书
更多
法学期刊
家庭暴力防治的多部门联动干预机制研究
《民法典》婚姻家庭编与其司法解释的衔接及融贯
中国性别秩序的价值演化：从家国伦理到人本和谐
《人民法院审理涉未成年人民事案件工作指引》的理解与适用
抢夺、藏匿未成年子女行为的性质认定与司法干预
我国亲子抚养规范的立法表达与司法适用
离婚财产分割和离婚救济制度对老年妇女的权益保障
基本权利国家保护义务在反家庭暴力法律中的适用
更多
律所实务
父母一方或其近亲属抢夺、藏匿未成年子女的法律救济途径探究
抢夺藏匿孩子？《婚家司法解释（二）》为未成年人权益护航
《婚姻登记条例》新修订：家事律师的机遇与发展
从《民法典婚姻家庭编解释（二）》探析夫妻感情破裂后“抢娃藏娃”的法律责任及救济途径
离婚后隐匿子女与探望权受阻的法律救济路径研究
家暴案件中正当防卫的认定
婚前购买的房屋婚后出租，租金是否属于婚姻共同财产？
浅谈抢夺、藏匿未成年子女之适用人身安全保护令或人格权行为禁令问题
更多
 
*注：本文格式遵循《全国人大法规备案审查信息平台电子文件格式规范（试行）》标准。
©北大法宝：（ www.pkulaw.com）专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。 欢迎查看所有 产品和服务。  法宝快讯： 如何快速找到您需要的检索结果？ 法宝 V6 有何新特色？

扫描二维码阅读原文
原文链接：

PAGE / NUMPAGES   共38条3304字
下载日期：2026-07-11